ah
[Música]
[Aplausos]
el
[Música]
Buenas tardes señoras y
señores hoy el programa es grabado en
las raras ocasiones no siempre que nos
convienen sino cuando coincide con
fiesta en en toda España y por lo tanto
también imposibilidad de
en directo en plado del Rey suele
coincidir con semana santa Navidad y en
este caso en el de hoy con San José
grabamos el programa pero el programa
está grabado ayer para nosotros es hoy
para ustedes es ayer y la única
diferencia que notarán es que las
preguntas las hace la propia redacción
de la clave puesto que no ser en directo
ustedes no pueden directamente
lógicamente
preguntar Esperemos que la
interpretación que los redactores de la
clave hagan de su interés coincide
realmente con lo que usted
porque el tema de hoy es un tema
cotidiano es un tema que cada vez se
habla más en familia cada vez se habla
más en los Colegios cada vez se habla
más en los parlamentos y no solo en los
gobiernos o en el
mundo simplemente legal o judicial o
incluso
policíaco para tratar de de todas estas
cuestiones contamos como de costumbre
con gentes relacionadas con el tema o
bien como especialistas o bien como
protagonistas coprotagonistas directos o
indirectos por ejemplo Antonio escotado
Espinosa que siendo
madrileño se siente ibicenco
desde desde que desde 1966 a 1970 se
convirtió en profesor de filosofía y
Antropología ha producido libros sobre
Marcuse hegel los presocráticos y las
viejas mitologías curiosamente Marcuse
hegel sobre todo el mundo de Marcuse
estuvo muy relacionado con la nueva
juventud o con la O con la que hoy ya no
es tan joven Por cierto porque ya
empiezan a ser gentes maduras
efectivamente desde 1981 es profesor de
ética y sociología en la universidad de
distancia y acaba de terminar la primera
edición en español de los principios
matemáticos de la filosofía natural de
Isaac Newton esto de los principios
Newton más marcusa y hegel más que es
ibicenco desde entonces yo tengo en el
papel Qué quiere decir todo eso es una
coincidencia o es una convergencia
realmente todos esos datos la
universidad en la que yo
estaba no me parecía aceptable ni me
parecía
tampoco adecuada para la continuación de
mi propio trabajo intelectual aparte de
que sentí la necesidad de no solo
estudiar sino
vivir me fui allí a vivir me fui como un
fin de semana y me quedé los 12 años que
llevo allí me he podido enterar algo de
lo que se puede relacionar con la droga
pero la Ibiza de hace 12 años no es
probablemente la Ibiza de hoy no una
época en que fue un poco tierra de de
descubierta de de hipis por ejemplo
quedan y hoy está mucho más
comercializado
eso eso de que está más comercializado
no digo solo verdad Pero tiene un
pequeño elemento de tópico también no O
sea pasa como con todo No qué más
queremos en una sociedad como la actual
que que al fin las cosas estén
comercializadas al fin al cabo Ibiza no
se ha llegado a comercializar del todo
porque los ibicencos no han vendido
igual que los mallorquines han vendido
los malagueños han vendido en
torremolinos o en maruya el ibicenco por
alguna especie de cosa con tanta
invasión cartaginesa y griega y romana
saben muy bien Deja
llegar pero luego también deja irse sus
tierras de labranza no las vende
entonces Ibiza sigue teniendo un centro
donde hay unas 25 familias que son
iguales ahora o hace 15 años se me
ocurre más preguntas complementarias
pero vamos a dejarlas para el debate Al
fin y al cabo esto es la simple
presentación luisan engelmayer Es
francés Aunque su nombre engelmayer es
de origen alemán o es
alciano Loren de Lorena de la Lorena
Loren la migración Las Guerras han hecho
que nuestras familias han viajado mucho
pero su nacimiento hacia los años 1900
se sitúa en Francia Ángel May decía es
francés de 60 años fundador de la
asociación el patriarca es una
asociación importante hace 10 años junto
a su esposa decidió dejar su trabajo
para dedicarse a la rehabilitación de
drogadictos la asociación hoy se
extiende por Bélgica Italia espaa
Noruega 25 centros en total en Europa
hace unos momentos me estaban Endo fotos
de los trabajos de sus muchachos Hace 4
años un grupo de padres de valencia
importó el sistema a España primero con
ayuda de toxico terapeutas franceses más
tarde se le dio forma jurídica con el
nombre de aviat asociación valenciana e
información y ayuda al toxicómano es la
primera experiencia en España Aunque
actualmente ya hay seis
centros cinco inspecciones del
Ministerio de sanidad francés han
concluido señalando que el método
consigue un 70 de éxitos totales que la
asociación por su lado eleva a un 80% en
Elmer carece de título de médico o
psiquiatra y con su sistema la
rehabilitación la ejerce siempre un
toxicómano rehabilitado esas serían las
dos preguntas iniciales uno por qué hace
10 años como dice su currículum se
dedicó a esto de repente fue fue
progresiva el interés por estas
cuestiones y
segundo Cómo se las arregló usted para
conseguir resultados tan eficaces
teniendo en cuenta que no es de la
especialización de la profesión o no lo
era entonces Supongo que hoy
así No soy ni médico ni psichiatra soy
un especialista en enfermedad de la
relación pero me gusta mucho como hace
las preguntas del señor valvin y elude
otras voy a contestar a mi forma que es
un poco agresiva en su preámbulo ha
señalado que hablábamos mucho de droga
que hablábamos mucho de toxicomanía digo
que hablamos en consecuencia pero sin
comprender el primer punto el primer
punto que a mí tanto me atañe el segundo
punto que también es muy importante es
que si se ha hecho mucho para que la
toxicomanía se desarrolle para
condicionar la juventud a la toxicomanía
para crear una mítica una Mística de la
droga pocas cosas se han hecho contra la
droga y para el drogadicto Es decir para
la víctima y cuando yo me he
comprometido en este camino de Cruz sin
pudor y sin vergüenza
un verdadero camino de Cruz no por el
toxicómano sino por la incomprensión que
reina en este campo y por la escasa
credibilidad que podemos conceder a lo
que cada uno dice porque una ambigüedad
de este tipo se ha demostrado en los
discursos de aquellos que por lo menos
en Francia Son los maestros del
pensamiento en toxicomanía nadie ya sabe
nada nadie sabe de qué se trata si se
trata de droga dura blanda alcohol
mezclado hachis heroína droga llamada
recreativa etcétera todo esto viene a
crear no solamente una tensión sino casi
una imposibilidad de creer en la
rehabilitación por lo tanto para volver
al punto temporal en
1965 es decir hace 17 años yo recibía
unos marginales no toxicómanos
precisamente en donde había algunos sí Y
estos
marginados pues hallaban a veces una
ayuda en personas en estructuras
institucionales prefecturas servicios
sociales etcétera voy a terminar señor
Balvin pero cuando yo me dirigía a
alguien para hablar de toxicomanía pues
me decía Ah no no hay que tocar a estas
personas he tratado de realizar todo mi
esfuerzo en aquellos que todo el mundo
abandonaba o todo el mundo temía siempre
sigue habiendo esta marginalización esta
marginación del toxicómano y yo desde
entonces desde entonces me he
especializado en este campo en
toxicomanía es decir más bien en
drogadictos porque yo no quiero ser un
especialista en toxicomanía sino que soy
un especialista tal vez en drogadictos
porque como todos los jóvenes pues son
niños tienen padres tienen hermanos
tienen
madres casi siempre lo tienen y es lo
que intentan olvidar voy a dejar un poco
la palabra al moderador porque si no yo
puedo hablar durante horas y horas pero
mi dinámica y lo ha dicho él es una
dinámica constructiva positiva para la
vida que lucha contra
muada
mu ha establecido su sistema Me parece
muy bien porque en este programa hay que
llevar la iniciativa y pueden ustedes
cambiar las reglas del juego que yo
establezca siempre se respeta los demás
pero es que era una simple presentación
usted ha entrado en el tema de fondo ya
de la cuestión de esta noche Yo quería
que los espectadores supieran Quién era
usted pero en fin usted ha preferido su
sistema y no pasa nada por
ellav Es doctor en F profesor de la
facultad de farmacia ha sido becario del
gobierno de Estados Unidos de las
Naciones Unidas ha trabajado para las
Naciones Unidas ha sido representante en
comisiones internacionales
estupefacientes
y es autor de un libro que se titula
drogas y fármacos de abuso se dice que
últimamente ya es muy difícil de
controlar en la medida en que hoy en el
debate se decida si lo que hay que
controlar y lo que no hay que controlar
lo de las drogas porque ya se puede uno
drogar con cualquier cosa y de hecho que
los fármacos en general producen una
droga
adicción de la que no escapa demasiados
miembros de la sociedad en que vivimos
es eso cierto o no es cierto así a vote
pronto eh Efectivamente es cierto se hay
fármacos que pueden producir habitu
amiento e incluso la misma morfina se ha
empleado desde siempre y posteriormente
la heroína heroína que como sabemos
todos produce habitamiento pero que
entre el Arsenal terapéutico de hoy día
también existen moléculas fármacos que
producen habitamiento eso es indudable o
sea es una cosa
archiconocida pero incluso Parece ser
que hay sobre todo la gente joven y hay
mucha gente que sabe mezclar
eh tabletas sí efectivamente elad
realmente sorprendentes el problema de
hoy día es la politoxicomanía que más
que nada se produce por el hecho unas
veces fortuito de que jóvenes aspirantes
a suplementos anímicos del sábado pues
mezclan como ya había apuntado
anteriormente el patriarca incluso con
alcohol muchas veces para obtener
reacciones cruzadas y así pues proferir
o sea es
decir darse ese suplemento anímico del
que hablaba yo sobre todo los sábados
por la noche viernes AB y domingo se
establece de una manera regular una
petencia mayor por la pastill
Manía Entonces vamos nosotros en el
libro de que se hacía alusión
anteriormente establecemos una serie de
fármacos que son
preferentemente solicitados sobre todo
en esos días que hablaba por el medio
que fuere luego en el debate yo creo que
tendremos ocasión de iba a decir antes
me hablaba usted de que había sido
atracado una vez en la farmacia ef Cómo
se produjo eso un drogadicto Sí bueno el
establecer la palabra drogadicto Yo creo
que es muy difícil no llevan etiqueta y
por lo tanto pues es muy difícil los que
me atracaron a mí no eran drogaditos o
sea es decir en ese est de los atracos
existe muchas
veces muchas personas que lo que van es
a proporcionarse o bien los dineros de
la caja registradora a la par que cogen
una serie de anfetaminas que no producen
dependencia física fuerte y cualquier
otra cosa que les pueda proporcionar un
dinero sustancioso para pasar el sábado
o sea y aquellos no eran drogadictos
porque su sintomatología es decir sus
síntomas externos no eran de adictos
eran personas bastante gorditas en fin
con un porte muy yo diría muy especial
para clasificarlos como no adictos es
decir no tenía no tenían facha de
adictos María Gutiérrez es
vicepresidenta de la asociación Valle
soletana de ayuda al drogadicto su
marido Don Julián Don Julio Martín
calero Perdón es el presidente y
promotor de la asociación asociación
fundada en octubre del 79 que cuenta
todavía con solo 170 asociados y está
intentando federarse a nivel nacional
con otras asociaciones provinciales ella
es de profes un asistente social y y
tiene problemas Precisamente en la
familia de drogadicción la pregunta
inicial sería esta precisamente
uno est este tipo de asociaciones
provinciales funcionan y funcionan bien
y abundantemente ya en España o no y
segunda el hecho de que su marido sea
presidente y promotor de la asociación
usted vicepresidenta tiene relación con
el hecho de que el problema esté un poco
en casa es decir quienes forman este
tipo de aciones Generalmente son gente
con el problema en la familia o también
hay otros espontáneos interesados desde
el punto de vista social Bueno voy a
contestar en principio a la segunda
pregunta quiero decir que
en la asociación nuestra y creo que la
mayor parte de las asociaciones que
funcionan en el país está promovida en
un principio promovida por personas que
tenemos el problema en la familia
eh concretamente la nuestra y como la
nuestra otras aciones que yo conozco la
valenciana que antes se ha citado y la
asociación catalana somos padres
fundamentalmente de drogadictos de
drogadictos ya en un estado muy avanzado
en estado grave que habían pasado por
psiquiátricos y por cárceles y que
concretamente la experiencia nuestra
nosotros el jefe de la brigada
estupefacientes de vallad oliz nos llamó
un día comisaría y nos dijo hay que
hacer algo por vuestros hijos vuestros
hijos están pasando de la cárcel a los
psiquiátricos y no sé qué es peor están
en un grado de deterioración grave o
deterioro vamos y quién planteaba esto
esto nos lo planteaba Julio López
Francos que es de la brigada de
estupefacientes inspector de la brigada
de valladol hoy se Tratará este tema es
curioso que sea un policía precisamente
el que diga que hay que hacer algo
exactamente Es un policía el que a
nosotros en valladolin nos llama y nos y
nos promueve el que creemos la
asociación la creemos para ver si
podemos montar algún tipo de granja en
el cual nuestros hijos puedan pues
curarse y luego nosotros nuestra la
experiencia de nuestra asociación es
empezar a funcionar así y ver cómo
podemos montar esta granja no sabemos ni
cómo ni De qué manera ni con
quién y un día debido nosotros
concretamente Julio mi marido y yo
debido a nuestra experiencia personal
con nuestra hija que nuestra hija yo
tengo tres ocho hijos pero tenemos tres
hijos
drogadictos y la mayor de los
drogadictos nuestra hija Beatriz que
tiene ahora 23 años esta chica pues ha
tenido una historia muy dramática Yo
pienso que como la mayor parte de los
drogadictos de heroína y y grandes
drogadictos ha intentado suicidarse pues
docenas de veces la hemos tenido en
tratamiento con especialistas de
reconocido renombre en España y fuera de
España estado en tratamiento en Suiza en
Barcelona y esta chica finalmente
después de de estando en tratamiento en
Barcelona y estaba internada en un
centro pues atracó pues yo no sé el
montón de farmacias la detuvieron ya ha
estado 10 meses en la cárcel de la
Trinidad ha tenido cuatro juicios
y en diciembre del
79 diciembre del del 80 es que me apunta
María Teresa Sánchez concheiro que es
que ha sido ella quien ha defendido a
Beatriz mi hija a Ajá Y en en diciembre
del 80 tuvo el segundo juicio y la
esperábamos su padre y yo a la puerta de
la cárcel de la Trinidad y la llevamos
al centro del patriarca Nosotros hemos
conocido los al centro del patriarca en
Francia en tulusa uno de ellos Nosotros
hemos conocido este centro a través de
la experiencia de nuestra hija a
nosotros fue el doctor monegal de
Barcelona quien nos llamó porque nuestra
hija estando en la cárcel habían mandado
a al centro de Santa coloma que le
dirige el dror monegal un psiquiatra nos
dijo con Beatriz es una persona que va a
acabar matándose está en un estadio ya
muy avanzado en su problema de
toxicomanía y yo pienso que la única
solución es que vaya a este centro del
patriarca nosotros no lo conocíamos y
bueno nuestra experiencia de conocer de
llegar a la boer el la casa madre del
patriarca y encontrarnos allí por
primera vez pues con 60 chicos ex
toxicómanos de ellos un montón de
españoles chicos encantadores con unas
ganas de vivir con un dato que a mí me
pareció y me llamó la atención
enormemente que es como Ellos tenían
integrada su experiencia anterior
hablaban con enorme naturalidad de lo
que había sido su experiencia anterior
en la droga y con unas enormes ganas de
hacer algo en España nosotros nos
decíamos nos decían si tenéis una granja
nosotros vamos allí ganas de hacer en
España y de ayudar a sus amigos que
habían dejado aquí y Bueno pues esto ha
sido mi historia un poco es bueno va a
haber ocasiones No vayol pues hacer una
pregunta que también cabe en la
presentación y es Eh cómo se cómo vieron
ustedes el problema de la familia en
origen fue fue repentino les cayó o o
ustedes vieron venir el problema bueno
el problema no le vi venir porque lo
desconocía sin embargo vino y vino por
un proceso que yo entonces no conocía
porque es curioso Cómo estamos yo iba a
decir en pañales las familias no O sea
mi hija me ha escrito cartas yo me
acuerdo desde la cárcel diciendo mamá
cómo voy a dejar esto si desde los 13
años estoy tomando cosas y y mi hija
entonces tenía 21 años claro yo cuando
me di cuenta en casa yo he llegado un
momento que he pensado que iba a tener
ocho hijos drogadictos porque el la
droga hoy es en los chicos es una moda
es una forma de entender la vida es una
forma de comportarse es la música es un
montón de cosas entonces pues yo desde
que sabía que fumaba algún porro y yo
con toda mi inocencia había visto en
revistas como serias como puede el
cambio 16 en que te decían que un porro
hacía menos daño que el tabaco y yo me
lo creía y claro luego cuando me he dado
cuenta la gravedad del problema pues
tenía un problema grande porque no era
el que fueran o no Ya drogadictos el
resto de mis hijos sino el que entendían
la vida de determinada manera que les
aboca a la droga Me parece que va a ser
una cuestión de fondo esta noche Miguel
Ángel Ramón cavero es director médico
del ambulatorio piloto del servicio
asistencial de drogas director nacional
del servicio de prevención de
toxicomanías de la Cruz Roja española
psiquiatra psiquiatra infanto juvenil
psicoterapeuta se ha formado en Suiza
los temas de psiquiatría infanto juvenil
rehabilitación de toxicómanos y
psicoanálisis hizo la carrera en
Zaragoza aunque como psiquiatra general
se formó en el hospital psiquiátrico de
Oviedo el centro que dirige está
subvencionado por tres instituciones
Cruz Roja ayuntamiento y Ministerio de
sanidad han abandonado los tratamientos
clásicos que no que no adaptan a los
jóvenes toxicómanos lo que más les llega
son las drogas ilegales heroína y
cocaína Han atendido con historias
completas unos 900
casos dos preguntas también iniciales la
una es precisamente a propósito de que
centro está subvencionado por tres
instituciones la administración pública
en sus diferentes
secciones está teniendo suficientemente
el tema de la toxicomanía en este
momento o más bien es solo digamos el
interés legal o policial por el asunto
lo que lo que priva Y en segundo lugar
este centro funciona un poco al estilo
del patriarca o es más especializado
desde el punto de vista médico
bien en respuesta a la primera quizás yo
no sea el más adecuado sino algún
representante si hubiera de la
Administración lo para decir lo que se
da o no se da la atención de esto lo que
creo que salta a la vista es que está
poco dotado pero claro yo tampoco creo
que la administración por ejemplo usted
puede decir el presupuesto que tiene en
el centro en este momento pues no porque
aún no lo sabemos entre otras cosas
Todavía no se ha
aprobado pero indudablemente lo que no
hará la administración Es ir por delante
de la presión social para adoptar un
tema sea el que sea eh tanto que sea
geriatría como en droga ciertamente está
poco atendido drogas aquí en España eso
es cierto es caro sí es caro es caro
sobre todo por lo largo eh Y es caro si
no consideramos como mucha gente
considera que curar a un tóxico humano
es desintoxicarlo que es totalmente
insuficiente H Y entonces el seguimiento
por así decir la pocura es larga y tal
como yo la concibo Aunque eso hay otras
visiones diferentes debe ser objeto de
profesionales muy diversificados y no
solo de profesionales o sea un equipo
muy complejo y muy a largo plazo los
resultados aquí jamás son a corto plazo
en en la experiencia que tienen hasta
ahora qué Cuáles son los resultados
bueno los resultados son mediocres es
decir porcentualmente no lo tenemos por
una cosa Porque primero aquí en España
desgraciadamente ni siquiera hay un
consenso sobre lo que es mejoraba y
curación de un adicto y segundo
se ha establecido unas veces por
negligencia y otras por picaresca y por
llamar las cosas por su nombre por
deshonestidad
criterios completamente falsos es decir
por concretar la cosa y que quede muy a
nivel de la calle varios de los aquí
presentes sabemos que se está
presentando como ex adictos líder de
terapia de grupos y conferenciantes
antidrogas personas que están con 12
inyecciones intravenosas diarias de
droga de droga legal de metadona pero
que es la heroína de farmacia para
entendernos Claro indudablemente si se
presenta esto como es adictos las
estadísticas pueden ser del 99,9 por. si
se presentan como curados los
desintoxicados que también la regla es
el éxito en una desintoxicación que al
fin y al cabo es un proceso bioquímico
donde realmente la reinserción futura ni
ni se establece también habría un gran
porcentaje de ex
adictos si se considera como es adicto
aquel que no ha tomado por ejemplo
durante 2 años ni siquiera una droga
como el alcohol o el café Pues el
porcentaje bajaría muchísimo qué es lo
que se considera uno u otro aquí las
normas siempre serían discrecionales
Pero lo importante es que tuviéramos
alguna como ocurre en el caso de
alcoholismo donde en general se
considera que un control a los 6 meses
al año y otro a los dos años de
astinencia se considera una
rehabilitación con éxito si algo así
existiera no copiado pero algo
equivalente
en el resto de otras adicciones Bueno
pues podríamos comparar resultados y los
que los tuviéramos menos brillantes ir a
aprender con los que trabajaban mejor
trabajan mejor Martin mson es graduado
de medicina y derecho por Cambridge por
la universidad de Cambridge durante 18
años ha trabajado en investigación
clínica de drogadictos especialmente
heroinómanos es personalmente
responsable de la Met dona en el
University College hospital es
psiquiatra del hospital londinense
durante 10 años Fue asesor psiquiátrico
del comité utico de la f house de
Londres y Durante los últimos 4 años es
asesor de un centro londinense de
intervención en estado crítico ha
llevado a cabo numerosas investigaciones
sobre el tratamiento de la adicción seor
mson Yo también haría dos preguntas
cortas iniciales la una es si en su país
se distingue de alguna manera el punto
de vista legal entre un tema que saldrá
esta noche aquí seguro entre drogas
duras y drogas blandas Y en segundo
lugar si el problema de la toxicomanía
de la narc dependencia es también muy
agudo en Gran Bretaña
Hay muy poca diferencia legal entre las
drogas duras y blandas en lo que a mí se
refiere a mí no me gusta realmente ese
modo de dividir a las personas de
acuerdo con las drogas que toman creo
que lo importante es cómo toman esas
drogas y para
hay un cambio
cualitativo Si consideramos esa
utilización de las drogas así de vez en
cuando que incluye el alcohol y es el
mayor problema que tenemos en mi país
esto es muy distinto de esa persona cuya
vida está controlada por la necesidad
bien sea de tipo físico o psicológico de
seguir tomando drogas todos los días
sobre una base sistemática Así que yo
como terapeuta
hablo del uso duro o blando de las
drogas Por supuesto que hay diferentes
dientes drogas Y quizá sea
ventajoso que se estableciera una
diferenciación para hacer un mayor
hincapié sobre esos riesgos de adicción
del cierto consumo de
drogas ahora se me ha olvidado su
segunda pregunta
perd grado de incidencia en la sociedad
británica Ah muchas gracias
que me ha esta pregunta porque el
problema es lo que percibe el público y
los políticos como problemas en los años
60 el número de adictos a la heroína en
mi país de los heroinómanos aumentó del
40 o 50 a 2000 o 3000 y esto era un tema
constante que se trataba en la
televisión en la prensa etcétera y se
crearon unas 14 clínicas solamente en
Londres como medida de
posiblemente ahora tengamos ya 10 veces
más de drogadictos Este es un fenómeno
que ha aumentado bastante en los últimos
4 o 5 años porque hay heroína barata lo
interesante aquí es que nadie Parece
Saber esto y las instalaciones para
tratamiento Están super cargadas de modo
que
verdaderamente esto es un problema
realmente no cabe duda
sz conceiro
Perdón concheiro concheiro perdón sí
efectivamente lo tengo bien escrito yo
he leído mal maresa Sánchez concheiro ya
se ha dicho antes es abogada es abogada
por la universidad de valladoli quizá
por eso fue la relación con no la
relación fue auténticamente casual
porque su hija empezó a tener los
primeros problemas y únicos espero
problemas con la justicia en Barcelona y
se dirigieron a mí por ser abogado
especialista en tratamiento de picó
manos Ajá efectivamente eso quería decir
ella ha sido asesor jurídico de los
colectivos infantiles del ayuntamiento
de Barcelona del 79 al 81 ha participado
en congresos y jornadas relacionados con
los temas de marginación social en
especial delincuencia Juvenil y
toxicomanías es abogada en ejercicio de
los colegios de Barcelona Madrid y
baleares especialista en derecho penal y
problemas legales de toxicómanos miembro
de la comisión de defensa de los
derechos de la persona y del libre
ejercicio de la abogacía del ilustrísimo
colegio abogados de Barcelona consultora
de la comisión sobre la problemática
legal y San itaria de la
drogodependencias de la generalidad y
eran las dos preguntas que yo quería
hacer al respecto una Por qué se ha
dedicado especialmente esto de la
toxicomanía también ha sido por
casualidad origen o no O por especial
interés y la segunda ya planteo las dos
de una atacada y la segunda es se está
preocupando la galit especialmente por
este asunto respecto a la primera
pregunta es una pregunta muy personal y
yo puedo decir o quiero decir que desde
que estaba estudiando la
carrera Nunca me gustó el derecho
mercantil el Derecho civil relativo a
contrato siempre me gustó el derecho que
tenía relación con las personas y los
problemas eh los problemas que se le
plantea a las personas Eh bueno el uso o
el abuso del derecho
entonces dentro del derecho penal por
supuesto que hay un tipo de personas que
son bueno los que se dedican a hacer
grandes estafas grandes alzamientos de
bienes que estas en fin no tengo nada
contra los colegas que los defienden
pero no me interesan a mí me interesan
aquellos que son absolutamente las
víctimas de esto que se ha dado llamar
en sociedad de consumo que yo diría es
la s sociedad de consumo Es decir los
les crea necesidades y después los
reprime y des eso puede decir que usted
no se va a hacer rica con con la carrera
con lai no exactamente y además no
aspiro yo lo único que aspiro es que
verdaderamente los Derechos Humanos a
los que alude nuestra
constitución en reiterados en reiterados
artículos se cumplan Respecto a los
marginados sociales entre ellos los
drogadictos y los drogadictos adás
encarcelados y por esto al mismo tiempo
además soy miembro de la comisión de las
defensas de los Derechos Humanos del
colegio de abogados de Barcelona que
este año exclusivamente nos estamos
dedicando a tratar el tema de
los de los presos porque son temas muy
graves y muy grave es también el tema de
los presos drogadictos en las prisiones
españolas en estos momentos y yo creo
que a lo largo del coloquio eh tendré
tiempo de poder exponer aunque sea muy
brevemente Cuál es ese Calvario del
drogadicto desde el momento que comete
el acto delictivo Aunque el compañero
farmacéutico no tenía muy claro si estos
señores así gorditos eran toxicomanos o
no pueden serlo Aquí el problema no es
que sean gorditos es el problema de si
son o no adictos si tienen esa necesidad
que les puede crear el síndrome de
abstinencia en un momento determinado
digamos que es la dependencia en una
palabra no y yo pienso que pienso que
que en fin que nos estamos dedicando a
luchar contra esto y por otra parte
enlazando con lo que quise decir creo
que este í del del toxicómano desde que
empieza su relación con la justicia Es
decir desde el momento de la detención
su paso por comisarías su Estancia en el
juzgado de guardia y su ya prolongada
Estancia en la cárcel el momento del
juicio del post juicio creo que son
problemas muy interesantes problemas en
los que verdaderamente esa dignidad de
la persona muchas veces se ve vituperado
y creo que no son muy conocidos y además
creo que son problemas que a todos los
españoles desde un punto de vista
incluso egoísta porque porque en fin si
tenemos menos cárceles un sistema
judicial que digamos que trata el
drogadicto como un enfermo cosa que nos
está tratando Yo pienso que ese 47 de
atracos que se nos dijo en la prensa de
Barcelona recientemente que son
efectuados por drogadictos puede
descender por lo tanto la Seguridad
Ciudadana puede aumentar y por otra
parte porque creo que al drogadicto se
le debe tratar como un ser humano
entonces me gustará exponer esto ya le
digo que en estos momentos en la
comisión de defensa de los derechos
Humanos del colegio de abogados de
Barcelona estamos tratando el tema muy
intensamente hemos presentado en lo que
va de año tres denuncias o tres escritos
al juzgado de vigilancia penitenciaria y
desde luego uno de ellos era relacionado
con el tiempo de permanencia en celda de
aislamiento desde octubre hasta febrero
de un drogadicto que además es
deficiente mental de Esto va a tener que
hablar usted esta noche probablemente
algo también Don José María mato
Reboredo que es ha sido jefe y fundador
de la brigada central de estupefacientes
fue miembro de la comisión
interministerial que redactó el proyecto
de ley sobre estupefacientes secretario
de la comisión concretamente desde hace
3 años está jubilado sigue trabajando
por libre es asesor del director general
de la policía colabora con el centro de
estudios de protección ciudadana
vicepresidente de la fundación para el
desarrollo de la investigación de los de
las drogodependencias Ha sido
colaborador también de la Interpol en
lucha contra el tráfico
ilícito Bueno creo que su papel esta
noche Aquí también es muy importante
a mí antes me sorprendió el que se
dijese que había sido un policía el que
llamó la atención para crear una
asociación eh Buscando el tratamiento
precisamente de estos
drogadictos porque normalmente se pasa
porque la la policía tradicionalmente no
voy a entrar en en la documentación
puntual que tengo porque lo dejaremos
para el colegio pero tradicionalmente se
se pasa porque por suponer que la
policía en primer lugar no se preocupa
demasiado de distinguir entre la real
víctima y el Real traficante
es decir el culpable y la víctima Y en
segundo lugar de efectivamente ver eh
siempre como un delincuente solo al
drogadicto y no también como un enfermo
como decía hace un momento la abogada y
en este sentido yo quería decir uno si
esto se corresponde con la realidad y
dos puesto que usted también ha
participado además en las cuestiones
legales a este respecto si está si la
legislación en España es adecuada con
respecto a la drogadicción son dos
preguntas que evidentemente van a ser
motivo de discusión después pero en fin
por lo menos lugar Le agradezco mucho a
la vicepresidenta de la asociación de
vall doriz que haya
mencionado el que el jefe de allí del
grupo de estupefacientes mi amigo Julio
había sido el que había promovido la
creación de esta asociación Pero eso no
es novedad ninguna Porque mientras yo
fui jefe de la brigada en Madrid hemos
creado también una asociación de padres
y hemos tratado de que se creara en todo
España porque hemos entendido siempre
que la misión esencial de la Y decía
como decía hace muchos años allá por el
año
1829 el fundador de skolan yar la misión
esencial es prevenir y en última
instancia reprimir que esto quizás no
comulgan todos los policías de Estas
ideas pues naturalmente que no pero esa
es la idea general de la mayoría de los
policías que deseamos antes prevenir que
reprimir en cu esta diferencia
eh abastecedor
consumidor esto es muy importante porque
a la hora de el abogado aquí me da la
razón calculo a la hora de las condenas
la diferencia es notable lo que pasa es
que esto creo que es muy interesante que
después en el coloquio lo saquemos
porque el pequeño consumidor del Gran
consumidor la pregun bueno en segundo
lugar cuando estamos hablando de
drogadictos estamos metiendo en el mismo
cajón desastre al consumidor
experimental y al toxicómano esto es
igual que si yo porque hoy he bebido un
vaso de vino o lo he bebido hace 15 días
o bebo todos los días un vaso de vino
que no soy alcohólico ni tengo siquiera
probabilidades de serlo con esa
moderación fuera a alegar que me
trataran como un alcohólico en cualquier
acto Ese es el gran error que estamos
cometiendo constantemente a todos los
niveles entre especialistas y no
especialistas Entonces cuando hablamos
de que si se detiene al al drogadito yo
no sé si es toxicómano Y entonces el
código ya contempla ahí un aseimo sonas
atenuantes etcétera y el otro aspecto es
el del traficante ya sea eh en pequeña
escala ya sea en gran escala mientras yo
fui jefe de la brigada de
estupefacientes teníamos un problema
casi único que era el tráfico de El
subgrupo de esa de esos subgrupos que
eran los que se auto abastecían eran los
que hacían la apología bajaban a
Marruecos subían a Holanda y ellos eran
los que traían la droga y eran los que
la distribuían el tráfico organizado
aparece después cuando ya se consolida
la demanda Como pasan todas las
operaciones comerciales entonces en
Aquellos tiempos lo único que teníamos
era la apología y era el pequeño tráfico
y era la pequeña tenencia y hemos estado
considerando que aquello no era el
problema y entonces hemos perseguido
como digo yo muchas veces brujas en el
bosque hemos tratado de buscar al
mafioso que no existía por ninguna parte
el tráfico la apología la distribución
la etcétera estaba centrado dentro de
del de ese pequeño grupo ahora nuestra
ley que me también me preguntabas por
ella pues nuestra ley tenía una serie de
fallos el primer fallo y yo me opuse
constantemente en la comisión era que se
hubiera dejado dentro del Código Penal
las medidas
eh represivas que están contenidas en
nuestro código están en México y están
en Argentina pero en la mayoría de los
países que yo conozco la legislación de
muchos de Ellos están en leyes
especiales donde se puede tipificar
mucho mejor el delito cuando la comisión
interministerial Ahora puedo hablar de
ello porque no soy funcionario yo pedía
que se incluyera allí la alternativa del
individuo que estuviera consumiendo
drogas que se sometiera a tratamiento y
que si tenía que cumplir alguna
sentencia se le abonara el tiempo que
pasara en tratamiento en cualquier
centro como eh efectiva de cumplimiento
de condena me dijeron que aquella era un
chalane que no le parecía bien y luego
vino la ley francesa en el año 71 me
parece que es del 31 de diciembre y
precisamente a cog todas aquellas
iniciativas mías nosotros no sé por qué
vamos si sé algo por quedaron todas las
medidas penales dentro del Código Penal
además se hizo ahí un pequeño cajón
desastre sin tipificar bien Por ejemplo
las conductas criminales en la comisión
había había médicos también bueno en la
comisión no médicos no había
representantes de sanidad pero era del
servicio de control de estupefacientes
bien Vamos cuanto antes porque el tema
hoy va a dar para para bastante y vamos
a dar escasos de tiempos seguros vamos a
ver cuánto antes Comando antidroga una
película del año
73 asunto argumento un excapitán de la
guerra de Vietnam cuya hija se muere de
una sobredosis de heroína Y entonces
viendo o suponiendo que que entre
policías médicos toxicómanos etcétera no
se arreglaba la cuestión decide actuar
por su cuenta la película es una
película
eh buena interesante en fin no es una de
las 10 mejores películas de la historia
del cine por supuesto vamos a ver
Comando antidroga inmediatamente
entraremos en debate hasta
entonces bien señores
eh yo decía hace un momento que me da la
impresión de que el tema es demasiado
amplio quizá hubiera que enfocarlo por
parcelas ustedes son numerosos esta
noche son todos saben del asunto de modo
que si les parece independientemente de
que aquí como decía antes al principio
Luis eh se puede se puede tener propia
iniciativa y cambiar un poco las reglas
del juego eh si les parece Yo creo que
hay dos o tres grandes sectores del
asunto por un lado es las drogas en sí
misma que Cuáles son las drogas eso de
duras y blandas comoo está eso a mí Eso
me parece muy importante en segundo
lugar yo creo que la legislación en los
diferentes países Cómo cómo se trata el
problema de la toxicomanía en el mundo y
En tercer lugar la terapéutica yo creo
que son los tres grandes temas para no
mezclarlos todos al tiempo empezamos por
lo que ustedes más les guste primero
Quién quiere la palabra para empezar y y
podemos empezar con por alusión hacer
una observación cuando yo he dicho que
no eran
toxicomanos es porque est en la
presentación de aquellas personas que me
asaltaron es porque ciertamente el haber
vivido y convivido con
heroinomanos le da uno al menos la
visión de lo que es un drogadicto
entre las cuestiones que yo he podido
hacer en mi vida está una que es
fundamental vivir en los hogares crea de
Puerto Rico durante bastante tiempo
conviviendo con heroinómanos en
tratamiento sobre todo los que venían
del Vietnam Entonces
cuando yo fui asaltado puedo decir que
las personas que me
asaltaron por su aspecto físico no
comportaba en ningún momento una adición
que esos signos externos provocan en el
individuo primero por esa sintomatología
y luego por la manera de
actuar he convivido con ellos como digo
mucho tiempo y sé sus distintos grados
de adicción o sus distintos grados de
desintoxicación y esas personas
Generalmente muchas de ellas las que
atracan no son adictos en absoluto
suelen tener una dependencia y esto
sería motivo de discusión ligera a unas
drogas como digo antes de suplemento
anímico es decir esas anfetaminas o esos
productos semian fetam que van
persiguiendo el viernes sábado y domingo
entonces quería hacer esta
puntualización porque es muy importante
el diferenciar entre una adición o un
toxicómano y un filtreo es decir una una
aproximación a las drogas esto yo creo
que es una cosa muy importante
establecer
de manera a priori Qué es un drogadicto
y cuál es las yo diría causas motivos
hasta que llegue a ser drogadicto eso es
un camino que creo que se debe de poner
en tela en este mismo momento vamos a
ver pues sobre esa base por ejemplo
algunos datos que yo tengo aquí que
ustedes me pueden controvertir por
supuesto se habla de España eh según los
últimos datos que tenemos nosotros entre
las drogas legales el tabaco lo consume
el 48,9 de población española más
frecuentemente entre los hombres el
alcohol el 28 también más frecuentemente
entre los hombres los analgésicos 33,8
por más frecuentemente entre las
mujeres en el campo del alcohol España
es el tercer consumidor del mundo
después de Francia y Portugal entre las
drogas ilegales por un lado el hais lo
consume lo ha consumido eventualmente el
41,42 de jóvenes entre los 15 y los 20
años yo no creía que estas cifras estos
porcentajes eran tan altos un 5% de la
población en general lo consume
frecuentemente usa frecuente y
conjuntamente alcohol y hachís un 3,3
por de la población se consume más en
Andalucía Canarias y Galicia que en las
demás regiones españolas eso con
respecto al jachís B con respecto al LCD
lo consume o lo ha consumido un 2,6 por
de la población cocaína un 3,5 opiáceos
un do el 1% de la población de Barcelona
consume también me parece un porcentaje
altísimo según los datos que aquí hay eh
Ya le digo que los pueden ustedes
controvertir por supuesto y el 0,2 por
de la población española total la USA
frecuentemente se consume más en el país
Vasco navarra Cataluña y Canarias entre
otros muchos datos yo quería decir a
propósito de esto primero si estos datos
se pueden corresponder más o menos con
la realidad y Segundo si ustedes opinan
precisamente esto de que hay drogas
duras drogas blandas Y que debe haber
legislaciones diferentes al respect
sobre el consumo No quiero ya contestar
porque si no entraríamos una polémica
creo que hay cosas
cosas mues Hay cosas muy importantes que
decir aquí sobre sobre el número de
toxicómanos y especialmente de
heroinómanos las cifras quiero decir que
que hay un baire de cifras yo cifras que
me dan toxicómanos me aseguran y C y
cifras que da por ejemplo el doctor
monegal
eh en una publicación de la prensa de
Barcelona recientemente habla de 30.000
toxicómanos en Cataluña sin embargo el
conseller de de san de la general el Dr
laporte habla de un 10% o de
10os en Barcelona yo consultando el otro
día con el doctor fe 10000 en Barcelona
300 en Cataluña podría corresponder es
que 10000 en Cataluña y esto los los
médicos los médicos que tratan
toxicómanos dror fre y dror b hablando
el otro día de este baile de cifras
comentábamos que ellos estiman que se
trata un
10% del de la población digamos
toxicómana y que entonces puede que la
cifra de 10,000 toxicómanos se acerque
más a la realidad que la cifra de 10,000
De todas formas yo no doy como válida
ninguna para Cataluña que es la única
para Cataluña De dónde salen estos datos
normalmente mato reedo quizá que ha
pedido la palabra no sé Bueno yo quería
matizar algo porque los datos que se
estaban dando aquí me parece que son los
de edis para caritas y est puedo decir
pertenecen a documentación social una Ed
de Mad de Ed de edis precisamente es que
los datos que tenemos nosotros son
totalmente
eh hipotéticos No son fiables y voy a
poner un ejemplo por ejemplo eh en el
estudio este de caritas se decía que la
Mancha Ciudad real etcétera era una zona
no contaminada y se atribuía un 11 por
del consumo en general una asociación
que se ha creado allí de padres no con
chicos toxicómanos sino en general y que
están trabajando mucho hicieron una
encuesta a renglón seguido a 900 chicos
y aparece que el 80% han experimentado
con drogas el 11 son toxicómanos y 29
eran heroinómanos es decir que esto son
datos bastante serios Por otra parte en
euscadi el se ha hecho una una memoria
del año pasado y aparecen 80 muertes por
drogas aparece que han tratado a mil
heroinómanos en las tres provincias
vascas y calculan que hay 10,000
heroinómanos allí es decir que estamos
manejando unos datos supuestos pero que
no estamos muy seguros pero yo pedía la
palabra antes porque eh desearía me
gustaría que habláramos aquí algo de la
prevención es decir que estamos hablando
donde estamos eso todos sabemos que hay
drogas a ver cómo podremos salir de este
problema me gustaría mucho también que
dedicar vamos algo esto eso sería lo
constructivo eso sería digamos ir al
fondo de la cuestión Bueno pues vamos a
mantener el orden de petición de palabra
Porque todos la están pidiendo usted le
ha pedido ha levantado la mano primero
pero ustedes pueden interpelar también
Román escotado después y lucian Adel
bien sobre este baile de cifras
efectivamente yo creo que lo que muestra
es que ninguno tenemos cifras válidas y
a mí lo que me admira es como hay quien
tiene esa seguridad tan tajante de saber
para dar estos porcentajes tan precisos
Sí yo llevo años y realmente no lo sé lo
que sí sabemos primero es que por los
índices indirectos de que se disponen
número de muertes por sobredosis número
de capturas y cantidad de absoluta de
droga en los hijos que eh de comisa la
policía número de personas interpeladas
en relación con este tema que todos son
índices parciales muy parciales pero que
puestos en convergencia nos describen
una progresión muy rápida y muy
preocupante pero decir si había 10,000 y
ahora 40,000 o 100,000 y ahora 400,000
es lo que honradamente no podemos decir
nadie todos tenemos eh una gran
deformación a través de la población que
vemos por ejemplo si yo quisiera hacer
tuviera la pretensión de hacer un
porcentaje de drogas como en el centro
que dirijo de Cruz Roja vienen solo Los
adictos y los que tienen problemas
graves pues no vemos ni un 2% de
marihuana entonces diríamos en España se
consume solo un un 2% de marihuana no se
consume más que un 16 de drogas legales
y el 80% de heroin humano y sería
totalmente falso Yo puedo decir que los
que se tratan suele ser este porcentaje
pero no los que usan y menos los que
abusan y además hay una cosa Hay un
maniqueísmo quizás involuntario pero que
reduce el problema y lo simplifica Y es
de hecho estamos hablando de drogas y
las y de hecho estamos hablando de la
heroína y y de drogas ilegales solo
mientras que realmente el criterio de
legalidad o ilegalidad Y eso hay que
decirlo y tiene que saberse tiene muy
poco que ver con el verdadero daño
ocasionado por la droga y además hay
otra evidencia Y es que el relativismo
de considerar malo lo prohibido y
considerar si no bueno por lo menos
banal y sin trascendencia lo permitido
nos llevaría a con 20 km de diferencia
considerar una droga aquí ilegal y 20 km
más allá legal y otra el caso contrario
estoy hablando de Marruecos y de España
20 km apenas no separan aquí el porro es
ilegal allá Es algo admitido el porro no
es así EL Asis está prohibido pero el
porro es algo de uso consuetudinario y
tradicional mientras que aquí el alcohol
es el sol de España embotellado si
alguien le ocasiona problemas es solo al
que no sabe beber pero no al que sabe
beber no es droga y 20 km más allá no
solo es droga sino que es pecado porque
está prohibido por la ley coránica
entonces y algunos consideran incluso
que es droga fuerte además no algunos no
es que con criterios objetivos porque si
no caeríamos en ver según el cristal con
qué se mira si se considera que es uno
de los criterios más objetivos no el
único que droga fuerte nosotros diríamos
droga Adictiva es la que produce
dependencia física el lenguaje de la
calle aquella que al dejarla no solo la
echamos de menos sino que además estamos
enfermos metabólicamente enfermo el
alcohol es una droga dura es decir
produce adicción
y las otras drogas incluso algunas
ilegales producen dependencia
psicológica a veces muy fuerte pero no
producen adicción indudablemente lo que
importa para la vida toxicomana o no es
que se dependa de una sustancia pero
puesto hacer diferencia
sobre toxicidad diríamos de laboratorio
indente el alcohol es una drogad dura y
otras de las prohibidas no lo son y qué
me dice usted de las drogas legales Es
decir de las que administran la
psiquiatría como las anfetaminas los
barbitúricos los hipnóticos los
sedantes esas son francamente duras
Bueno estoy hablando de que sin la
simplificación de distinguir vamos de
colocar las ilegales como las únicas
drogas y las legales como algo banal Yo
no lo comparto claro y puede digamos un
sector de la sociedad monopolizar
ciertas drogas Como por ejemplo si yo
voy a la farmacia y yo pido un somnífero
no me lo dan Pero si yo pido hora en un
psiquiatra y le digo que estoy muy
inquieto y muy mal me dará
inmediatamente una combinación de
anfetamina y barbitúrico que es
precisamente lo que no me van a vender
en la farmacia bueno depende del
psiquiatra diría yo Perdón
para en Inglaterra no se podí hacer esto
han los laboratorios Pero el hecho es
que por ejemplo la cocaína empezó a
prohibirse en Estados Unidos que se
utilizaba casi libremente cuando
empezaron a comercializarse las
anfetaminas y que el opio empezó a
prohibirse en Estados Unidos que se
vendía como lauda no frecuentemente por
ejemplo a Edgar Alan Poe eh o a de quein
en el momento en que empezaron a
manufacturar en serio los barbitúricos y
los sed modernos todos ellos vinculados
con enormes TR
farmacéuticos yo quería plantear una
cuestión más bien de orden en primer
lugar creo que aquí Tendremos que meter
en el coloquio toda clase de drogas
legales o y no legales como decía muy
bien Ramón pero para que nos entendamos
creo que tendríamos que hablar como
hablan varias comisiones muy claramente
de consumo de drogas para fines médicos
no justificados Y entonces habl del
abuso entonces ahí Creo que también nos
entenderíamos mucho mejor En tercer
lugar yo creo que también deberíamos
evitar en el coloquio ver Solo una parte
del Ice droga y juventud porque hoy en
día hay una actitud toxic fílicas
sociedad de espanto alud antes a ella el
doctor ag creo que si estamos de acuerdo
en estos puntos evitaríamos muchas
discusiones ya inútiles previ yo creo
que todos pueden estar de acuerdo
adelante
esto les parece tal vez extraño he
asistido a muchos coloquios y siempre
ocurre lo mismo nos
especializamos
eh estamos haciendo dando vueltas en
redondo y les voy a dar unas
contestaciones y voy a precisar tres o
cuatro puntos que
anotar no es el policía el encargado de
aplicar la ley que es el responsable de
la ley sino que es la ley que es mala y
no el policía que la aplica siempre en
el poli he encontrado muchos
inteligentes Y hay muchos inteligentes
unas modalidades de aplicación de la ley
que están más cercanas a lo humano esto
es un homenaje que tenemos que rendir a
la policía que yo conozco Valencia
etcétera y hay que decirlo he encontrado
mucha mayor comprensión en los policías
sobre el terreno que en colegas míos por
ejemplo los cuales se interesan otras
cosas el segundo punto que quiero
señalar Es que la heroína es un producto
puro que conocemos muy bien conocemos
muy bien sus incidencias es una droga
blanda ya que hablan ustedes de duras y
blandas yo digo que es blanda y propongo
de inyectarse un poco de heroína y y de
inyectarse tricloro tilena
tricloroetileno y verán Cuál es la dura
y la blanda que hablar de dura y blanda
y no cercar el problema en su dimensión
humana pues es perder tiempo creo yo
porque decir que hay 10,000 o 100,000
también es perder tiempo actualmente
estamos en una época en que
tenemos que ser maniqueístas porque la
droga ya no se dirige a hombres adultos
condicionados por un comportamiento
social sino que se dirige al niño sobre
todo de 8 9 10 años al adolescente de 12
14 años y estos niños Y estos
adolescentes están en peligro de
deterioro no solamente moral porque no
hay que olvidar la Constitución infantil
y
juvenil sino que están en situación de
deterioro mental porque agresión agrede
al cerebro y quiero contestar a nuestro
farmacéutico sobre dos puntos que he
anotado por
ejemplo hay un comportamiento
químicamente inducido por cualquier
producto aunque sea legal o ilegal es el
primer punto Cuando tenemos dos
productos o tres productos asociamos sus
comportamientos y creamos una confusión
es lo que se llama una actitud de
confusión que la mayoría de El la
mayoría de las personas lo llaman eh
Como un comportamiento de eh
interpretaciones falsas desgraciadas se
trata un joven de
esquizofrénico yo tengo jóvenes que son
grandes esquizofrénicos y sin embargo no
soy un genio en este sentido al
reconocerlo Pero ha habido un
diagnóstico un poco creo ligero hay un
compartimiento esquizoide y confusional
que se debe a la absorción de varios
productos
potencializados y estas investigaciones
no están ahora muy lejos de llegar a un
objetivo
Yo estoy más cerca del hombre de los
niños de los
padres también del policía y del abogado
hay que hacer de tal forma que la
sociedad se vea concernida en este tema
y no culpabiliza porque porque desculpar
a los padres y culpabilizar por ejemplo
al abogado o al policía no no hay
culpables la droga es la culpable Y
tiene más importancia de la que le
concedemos es la droga la que ha sido
elegida como Mística y mítica es la
droga que hemos introducido precisamente
hablando demasiado cuando he dicho he he
cuidado a eh 50 heroinómanos por ejemplo
lo puedo afirmar yo que lo he hecho que
un drogado se
ve eliminado de su dependencia en unos
cuantos días pero un drogado por
barbitúricos o cualquier producto de
farmacia que no conozco los nombres en
español pues necesita mucho más 15 20
días y a veces más antes de que puedan
que puedan com y además esto ataca sus
músculos lisos y además una serie de
cosas y además se
produce ha que hacer un alto la
programación inmediatamente continúa Ed
con la palabra un
segundo quiero dar una nota de Esperanza
a mi llamada de alarma yo creo que
podemos salir muy bien Incluso en España
conozco decenas de jóvenes y de
drogadictos que se han curado totalmente
y voy a dar una anécdota hemos comido
ayer en el Palace hotel en hotel Palace
con un drogadicto tenía 35 tiene 35 años
tiene 4 o 5 años de droga está viviendo
solo en
Madrid tenía un vaso de champag y no lo
ha bebido no se droga en absoluto está
totalmente curado Tenemos muchos la
señora que ha hablado de tres niñas Pues
sí nosotros tenemos dos niños que son
responsables los dos están en unos
centros y el chico está en una inserción
agrícola y está ya curado Este joven y
hay muchos así de este tipo afirmo que
puede curar el drogadicto pero no es un
problema terapéutico no es un problema
médico no es un problema psiquiátrico es
un problema de vida Hay que crear
lugares de vida donde puedan aprender a
vivir de nuevo que tengan una identidad
un yo una personalidad una
responsabilidad el sentido de la crítica
y del espíritu crítico y después la
droga para ellos es algo ya secundario y
llegan a olvidarla porque yo postulo y
voy a hablar lentamente ahora porque no
hay una verdadera dependencia a la droga
sino que hay una fuerte dependencia al
placer de la droga y es por esta razón
que un toxicómano fácilmente se
transforma en un politoxicómano
todas maneras yo a mí me gustaría que
hubiera un coloquio para que porque mi
proyecto mi objetivo aquí al venir a
este programa no es el que me vean
ustedes Aunque yo me creo un hombre
guapo sino de crear en el espectador una
dinámica de ayuda una dinámica de
comprensión de solidaridad frente a
jóvenes en peligro que están que están
sufriendo que no son los demás sino que
son sus hijos sus hermanos sus hermanas
sus madres la droga hace
si reporta dinero a algunos hace sufrir
de muerte grave a aquellos que se ven
atacados por esta droga y aquellos que
se ven rodeados y un grito de Esperanza
para los españoles Precisamente es que
España es el país en donde he encontrado
la mejor
relación fantástica relación entre
padres e hijos jamás un padre abandona a
un hijo en España raramente un joven
español se encuentra frente a la droga
frente a la lucha contra la droga
Me parece que todavía no ha podido
hablar ya bueno Yo es que estaba antes
queriendo intervenir en cuanto se nos
estábamos yendo respecto a cifras
respecto a tipos de droga si esta droga
es buena o esta droga es mala Yo
entiendo que la cuestión de las cifras
yo ya hablando un poco paso de cifras
entiendo que nuestros jóvenes se drogan
que nuestros niños se drogan yo pensaba
haber citado el informe de la ONU que
has citado tú en un principio Me parece
que el informe este de la ONU dice que
la situación es alarmante que los niños
con esnifando
eh productos de estos como pegamentos Y
estos están se drogan en nuestros
colegios y yo entiendo que no es un
problema porque la gente normalmente
entiende que el problema le tenemos
aquellos que tenemos un hijo o un
hermano drogadicto y creo que el
problema es de todos porque la droga la
tenemos ahí y entonces nuestros niños
nuestros jóvenes se drogan entiendo que
los padres Tenemos que tener una
educación una educación de Cara a la
prevención yo pienso que la droga la
vamos a tener en la calle nosotros
mientras vivamos y mientras vivan
nuestros hijos entonces creo que tenemos
que que aprender a comportarnos
Pienso algo que también se ha dicho aquí
que que la la sociedad
actual tiene una serie de factores que
inducen a la droga que los padres se nos
echa siempre la culpa o sea cuando
tenemos un hijo drogadicto vamos al
psiquiatra y nos dice seguida que es que
los padres somos los culpables Yo
entiendo que podemos ser causa que
podemos tener un montón de problemas las
familias pero que la sociedad debido a
las condiciones inhumanas de vida es la
que fomenta esto condiciones de que hay
dificultades para la relación los
chavales antes conocían a su abuelo a su
tío al médico a la maestra Ahora son
relaciones inhumanas a ese nivel
relaciones en cuanto a la a la madurez
de la persona respecto a su relación con
la naturaleza concretamente yo cuento a
veces una anécdota de un y chico
americano que vino a la finca de mi
familia y se quedó maravillado un chico
universitario porque eh se dio cuenta de
que la leche la daban las vacas Él
pensaba que era un producto como el
colacao O sea me parece que no maduramos
qué extraño americano es curioso no
maduramos en en nuestra relación con la
naturaleza en nuestra relación con los
demás o sea el niño el maestro casi es
un número el médico es un señor de la
seguridad social Entonces los chicos
dónde se relacionan si nuestros hijos
están en las discotecas ahí a beber y a
consumir no tienen oportunidad de de
hacer si para hacer deporte cómo hacen
deporte nuestros Chicos antes iban a la
parroquia antes iban a la parroquia la
discoteca es una escuela de fluidez
Social para que la gente aprenda a
sonreír a dar la mano a poner buena cara
mal tiempo esto que decía ahora y esto
que dice lucen Yo realmente quiero decir
que soy una forofa de la alternativa del
patriarca porque yo como han dicho antes
o sea yo tengo tres hijos drogaditos en
el patriarca no y cuando nosotros
llebamos a Beatriz cuando yo mi hija la
gran toxicómana cuando salió del juicio
la llevamos a la boer no porque allí
dejara o no de drogarse sino porque allí
ella iba a encontrar una vida que le
gustaba algo que a ella la iba a llenar
a mí me ha dicho una ocasión el doctor
freisa que trató a mi hija y me me la
encontré aquí en Madrid en el puente
aéreo me decía que antes la sociedad
ofrecía
alternativas para las utópicas
alternativas o sea Grandes Ideas que a
la juventud es lo que más les arrastra Y
si son no son los jóvenes los que han de
apoyar Grandes Ideas Quién ha de ser yo
he oído muchas veces con estos picó
manos del patriarca a la radio Hablar a
tal
yogas y por ganas de vivir Esto me
parece que es grave un momento no podido
todavía
inmediatamente digo que apenas damos
tiempo a intervenir a usted Y supongo
que t algo que decirnos
tambén bueno en primer lugar decir
estoy de acuerdo absolutamente con el
señor angeler en cuanto a su Estilo de
trabajo es un problema de relaciones
humanas todo esto de la droga pero
primero como médico Claro está
técnicamente yo participo para eliminar
la droga del cuerpo de los drogadictos
Entonces mi problema es que la gente que
vene a verme son drogadictos dependen de
la droga tienen dependencia y muchos de
ellos únicamente vienen para conseguir
una receta legal para conseguir la droga
así que yo les tengo que tratar de
convencer de que efectivamente deberían
ir a una comunidad de estas terapéuticas
que a menudo es la respuesta a la
solución pero muchos lo rechazan no
quieren quisiera De todas formas
aprovechar la oportunidad de hablarles a
ustedes de lo que está ocurriendo en
Inglaterra porque quizá esto sea
distinto de lo que pasa en
España en Inglaterra se aceptaba que era
razonable para un médico dar una pequeña
ración de drogas a aquellos pacientes
que ya eran drogadictos eran estas
personas que habían sido introducidas a
las drogas durante un tratamiento médico
eran personas de edad media o mayores ya
ancianos y esto ya en los años 60 vimos
el problema nuevo de gente ya más joven
que tomaba drogas en asociación con
ideas políticas sentimientos con los que
yo estaba de acuerdo pero las soluciones
desde luego no estoy de acuerdo con
ellas El sentimiento es o La idea es que
vivimos en esta sociedad burguesa
capitalista orientada hacia comunismo
que ha perdido estas relaciones para mí
la respuesta de sociedad no es tomar
drogas sino apartarse de esto eso es lo
que la comunidad terapéutica puede hacer
ayudar en este sentido luego aparte de
esto querría decirles que la respuesta
británica hacia estos jóvenes era
permitirles continuar tomando las drogas
y se pensó en aquella época que esto les
permitiría llegar a vivir una vida
normal según mieri esto no ha sido así y
entonces se ha hecho diferentes pruebas
Entonces se ha llevado a cabo control se
pensaba que los médicos podían controlar
el suministro este de las drogas en para
que esto no se convirtiera en una
distribución ya digamos delictiva como
médico yo no he podido continuar
proporcionando drogas como este plan de
control social creo que hay algunos
argumentos y desde el punto de de vista
de la sociedad puede reprimir las
actividades delictivas pero en la
clínica donde yo trabajo
ahora ya no ofrecemos esa alternativa lo
que ofrecemos son dos cosas decimos a la
gente que viene a vernos Bueno si usted
piensa que usted es físico dependiente
de las drogas le vamos a dar una receta
que va a ser cada vez menor va a ser Va
a ir reduciéndose durante cuatro semanas
luego le vamos a mandar a un sitio
de residencia puede usted tomar las
drogas durante unos días y está claro
que con el apoyo humano la gente puede
dejar de tomar las drogas mucho más
rápidamente plan ambulatorio Pues claro
no se puede ofrecer el apoyo de 24 horas
Únicamente se les ofrece una cantidad de
droga reducida como alternativa a este
sistema para aquellas personas que están
de acuerdo con nosotros en el sentido de
que sus problemas son grandes o
superiores que ellos no pueden hacer
frente a ellos les ayudamos durante un
periodo hasta de 6 meses con ayuda
química de decimos Esperamos que vengan
a charlas de grupo que son bastante
clásicas y se habla Allí se discute de
los problemas aquí en estas
conversaciones pues la gente habla de su
situación de la depresión que ya no
pueden aguantar cuando dejan de tomar la
droga lo horrible que se sienten esas
impresiones espantosas que tienen y que
no saben cómo hacerles frente pero
muchos vuelven a tomar la droga
transcurridos los se meses en vez de
continuar trabajando con nosotros y
quizás pues una vez a la semana de este
grupo pues no sea suficiente el problema
está en que incluso los más motivados y
los que tienen mayores recursos pues son
los que van a esa comunidad terapéutica
y la mayoría en Inglaterra no eligen
esta opción esta alternativa Y tenemos
poco que ofrecer a esta gente realmente
concheiro yo iba a decirles que por
favor ahora sean lo más breve posible
cada una de las intervenciones porque
realmente no puede ser conferencia cada
una de las intervenciones eh Esto no es
realmente un coloquio adelante señor
Ciro Bueno yo en aras a esta brevedad eh
tanto de lo que ha dicho María como como
el doctor tendría muchas cosas de que
hablar pero me lo voy a reservar para un
tema muy importante que creo que
conviene además que la opinión pública
lo conozca que es el tema de la relación
del drogadicto con la justicia Qué pasa
cuando detienen a un drogadicto Qué pasa
cuando el drogadicto pasa por las
dependencias judiciales Qué pasa cuando
el drogadicto está en la cárcel Cómo se
le trata y qui y Qué se hace con él en
primer lugar he de decir que hay
problemas en el momento de la detención
del drogadicto nosotros los
profesionales nos hemos encontrado
muchas veces que Hemos llegado a a la
comisaría y nos hemos encontrado con que
nuestros clientes toxicómanos pues
tienen venas cortadas o tienen todo el
cuerpo cortado Yo tengo dos experiencias
reales uno de corte entero de cuerpo y
otro de corte de venas y corte y corte
aquí en los en los brazos Entonces esto
H para mí para mí para mis compañeros
plantea algo muy muy importante y es que
hay una digamos una administración
indiscriminada por parte de la policía
de llevarlos al médico o a una clínica a
que les den digamos algún antídoto esto
los doctores y el farmacéuticos lo saben
mejor para curar el mono el síndrome de
abstinencia Esto no se hace siempre por
otra parte los drogadictos no son
detenidos en la mayoría de las ocasiones
por la brigada de estupefaciente sino
como que son detenidos por atracos o por
robos de piso esto cada uno Bueno en una
ciudad como Barcelona Pues los lleva di
diferentes grupos policiales y entonces
otras veces pues no se llama al médico
para curarle ese síndrome de abstinencia
y se se han dado muchos casos en los
cuales se practican los
interrogatorios con el síndrome y muchas
veces la promesa del tilit trate sirve
para arrancar una confesión esto creo
que es bastante grave y porque claro yo
como así como yo he visto dos personas
cortadas Bueno pues pueden desang
perfectamente pueden morir personas en
nuestras comisarías en estos momentos
esto por una parte y en sus casas
también porque los heroinómanos se
cortan con una facilidad enorme bien yo
lo que pasa es que estoy hablando desde
el punto de vista Perdón llegaremos
estoy hablando del problema que a mí me
compete como abogado que tengo que
tratar y estoy haciendo una advertencia
de lo que está pasando que creo que para
mí es muy duro tener que hacerla pero la
debo hacer segundo pasan al juzgado de
guardia entonces la situación tampoco
mejora el médico forense
desgraciadamente por toda este lastre
que tenemos de esta administración de
Justicia que no se adapta las
circunstancias el médico forense tampoco
está a las 24 horas del día que el
juzgado de guardia ha de estar de
guardia Entonces si llega un toxic
cómodo se ha de esperar a que venga el
médico forense Mientras tanto y esto yo
lo he oido a funcionarios de de juzgados
de Barcelona dice Ayer tuvimos un
toxicomano que se daba unos golpes
contra la pared que nos asustamos
Incluso se dio hacer una brecha bueno
Esto es real no el toxicómano espera
pacientemente a que llegue el médico ch
forense lo reconozca y le dé algo para
curar este síndrome de abstinencia que
además bueno sufren mucho sufren mucho
estos chicos Por otra parte cuando llega
el médico forense también se hace el
reconocimiento en unas condiciones
precarias en las dependencias de los
juzgados de guardia no hay botiquines
con los instrumentos mínimos que sirvan
para hacer una cura o para hacer un
tratamiento pero yo creo que el problema
más grave llega Ahora cuando el
toxicómano se instala en la cárcel que
además desgraciadamente nuestras
prisiones preventivas lo están diciendo
fiscal jueces en fin el portavoces del
poder judicial cuando tiene que estar
Pues de 6 meses a un año mínimo de
presión preventiva Entonces qué pasa
cuando llega a la cárcel desde luego
desde 1969 y ahora desde 1981 tenemos
una ley y un reglamento de prisiones que
yo creo que verdaderamente si se
aplicaran son buenos son buenos no puedo
decir otra cosa pero el problema es que
no se aplica entonces llega el
toxicomano a la cárcel y así como en
teoría y el reglamento de prisiones es
que hay dos o tres artículos en los
cuales habla de esto y lo dice
taxativamente habían de pasar
reconocimiento médico para que el médico
haga una ficha junto con el asistente
social y Entonces el equipo de
observación los clasifique y los lleve
al lugar que corresponde en la cárcel
Esto no se hace Por otra parte el
toxicómano puede llegar todavía con
síndrome Entonces el desgraciado del
toxicómano tiene que pedir visita del
Médico Esta visita del Médico se puede
producir entre 5 y 10 días después del
ingreso del toxicómano en prisión
Mientras tanto qué solución le queda al
toxicómano Bueno yo lo sé en fin por mi
experiencia una vez más profesional que
los toxicómanos Entonces se hacen su
autoterapia y su autoterapia puesto que
además el otro día el fiscal zato dice
en el programa esta noche que hay
tráfico de droga que esto es una
realidad que hay tráfico de droga en
nuestras cárceles a mí me duele
muchísimo decir esto algo que debería
servir para la rehabilitación y
reinserción social sirve para que los
que son toxicómanos se sigan drogando y
me contaba el otro día un preso cliente
mío dice aquí hay muchos chicos que no
eran yonkis y se hacen yonkis en la
cárcel Bueno yo me duele decir esto Me
duele decir esto porque claro es un
hecho es un hecho evidente es un hecho y
el que no sabe robar aprende a robar y
el que no sabe a matar aprende a matar
ent se ao se auto se pinchan como digo
yo se hac la autoterapia como
consecuencia de esta no terapia y me lo
y Me podrán corregir los doctores que
están aquí el toxicoman es un chico
conflictivo y entonces en la cárcel pues
se hace más conflictivo porque las
condiciones de la cárcel hacen
conflictivo aún la persona más sana yo
conozco la cárcel de Barcelona por
dentro y sé que me meten ahí Y puede que
me suicidara los dos días porque es
verdaderamente horrible la opinión
pública debería pasar solamente un
minuto y ver las celdas de castigo de la
quinta galería de la prisión modelo de
Barcelona Entonces al toxicómano qué le
espera pues le espera normalmente un
parte de sanción y como mínimo 14 días
de aislamiento Pero estos 14 días de
aislamiento por una serie de artilugios
legales que ahora no son del caso dado
el poco tiempo que tengo para exponer
esos 15 días de aislamiento se pueden
prolongar hasta 6 meses yo visité
concretamente el 16 de febrero un
toxicómano junto
iba no iba yo sola I bajo con el juez de
vigilancia penitenciaria tres dos
compañeros abogados más y dos
funcionarios del juzgado y visitamos a
un toxicómano en su celda de quinta
galería de la prisión modelo llevaba
nosotros visitamos el 12 de febrero y
este muchacho llevaba internado en esta
celda desde el día 6 de octubre es
importante que la gente sepa Cómo era
esa celda una celda totalmente desnuda
hay un saliente de cemento sobre el que
se apoya un
un bter de los conocidos con el hombre
de turca con un Grifo que hace de
cisterna y que es al mismo tiempo lo que
sirve para que el el interno pueda
lavarse ausencia total de estantes para
poner libros comida mezclada con el
papel de bter Y por supuesto en algunas
celdas no la de este había restos de
vómito y eces sin limpiar Entonces ahí
es donde los toxicómanos en la cárcel
modelo de Barcelona hacen muchas veces
su terapia
bien Perdón es que yo quisiera que que
supieran sintetizar porque si no
realmente
cada se habla se hablado de la policía
aunque yo no represento a la policía
pero sí lo he sido Pues quería matizar
algunas cosas de jé mar José María mato
tiene la palabra escotado que también
hace tiempo que yo creo quiere hablar y
no lo consigue y el doctor también no
vamos vamos por este yo quería ser breve
en primer lugar Yo quería referirme un
momento a lo que nos decía María de los
padres que se creen culpables creo que
hay una desinformación enorme y yo he
visto a cientos de padres cuando era
jefe de la brigada en mi despacho porque
le recibía todas las tardes a los padres
y a los chicos y además teníamos un
grupo de orientación para rehacer esas
relaciones y salvar al matrimonio que es
el que se está hundiendo por ese
complejo de culpabilidad que le están
muchas veces infiriendo eh profesionales
eso es lastimoso y para mí es tan grave
como puede ser lo de las cárceles he
visto familias totalmente deshechas y
hundidas por una desinformación brutal y
por un enfoque pésimo del problema un
padre de familia hoy en día puede hacer
muy poco con sus hijos Si la calle sigue
totalmente contaminada Y si seguimos
haciendo la apología constante de la
droga Esto es algo que debemos tener en
cuenta y que debemos quitar de encima de
los padres es San Benito terrible de
culpabilidad esto es muy interesante y
lo quiero decir en honor tuyo María
bueno en cuanto a lo que se dice de las
cárceles todos sabemos que nuestras
cárceles lamentablemente no reunen en
grandes condiciones Pero yo he llegado
que nadie me lo ha preguntado al
problema de la droga y lo quiero decir
aquí muy claro porque yo he trabajado
profundamente un problema íntimo que era
el de los subnormales Cómo están hoy en
día los normales que sí nacieron así
cómo los tratamos los padres somos los
que estamos pagando los pocos colegios
que hay y están como Dios quiere también
y quería decir también María sí María
Teresa que que efectivamente esas celdas
creo que están mal para los tóxic manos
y para todos los presos y creo que los
presos que están en la cárcel no están
por su calidad de toxicómano sino porque
tienen alguna alguna responsabilidad
criminal Perdón pero es que el
toxicómano yo creo que allí está el
problema El problema es que el tóxico
malo para nuestras leyes penales si no
es un enfermo mal iremos bien bueno
acerca de esto digo que están todos y yo
estoy en contra de eso por eso he dicho
antes que debería haber una alternativa
en nuestra ley para que el tóxic se ha
tratado en clínicas adecuadas esto es
muy importante pero no lo tenemos lo que
decías de la policía en general la
policía hoy en día tiene unos controles
que no tenía cuando yo estaba en activo
pero hoy en día Cuando ingresa un
detenido en cualquier calabozo tienen
que reconocerlo y después lo vuelven a
reconocer y hay varios expedientes a
funcionarios porque no han prestado la
atención debida pero lo que tú decías
antes muy bien reconoce que lo hay bueno
habrá defectos como hay en toda la par
en todas las profesiones pero yo lo que
quería decir que el problema del
toxicómano es un problema como tú dices
profundamente conflictivo esto pasó
antes en Suecia con los anfetaminas
manos que no los querían en ni en
hospital hay un artículo maravilloso de
mi amigo monegal donde dice que él
cuando se encuentra con los nuevos
toxicómanos vienen de otra galaxia y que
nos entienden con ellos crean problemas
en su casa que se matan y el
comportamiento autodestructivo es parejo
a la toxicomanía Generalmente llegan a
la comisaría y cuando llega al juzgado y
eso lo sabes tú mejor que nadie María
Teresa y lo sé yo qué hay
desgraciadamente la defensa muchas veces
es apelar a la coacción de la policía
voy a contar una anécdota que me ha
pasado a mí hubo una chica que nos
estuvo detenida en la brigada y estuvo
tomando café allí con los funcionarios y
habló y tenía que pasar a presencia del
Juez en el camino la convencieron que
dijera que la habían quemado con
cigarrillo y se quemó ella la reconoció
el médico forense y Claro tenía quemadas
las los pinchazos que se le veían pero
le quedaban el resto de todo el cuerpo
más y cuando le dice el forense Y estos
dice bueno es que estoy mintiendo porque
me aconsejaron aconsejaron mis amigos
que dijeran que me habían quemado los
policías en la brigada mientras yo he
estado al frente siempre se ha tratado
al toxicómano como auténtico enfermo A
pesar de que hay muchos expertos hoy en
día que dicen que de enfermo nada esto
también sería algo que deberíamos tambén
creo que de enfermo nada Ya yo también
creo que hay veces que de enfermo OMS
cree que es un enfermo eh Pero y además
en la lista de enfermedades de 1981
reconoce que el toxicomano es un enfermo
la OMS tiene amplios cuadros
burocráticos que viven de tratar a los
enfermos y hay no es muy breve para
terminar el hecho de cortarse las venas
no lo han inventado los toxicómanos
todos los individuos que venían perdón
de la mafia y de la banda de Los
leoneses siempre que son detenidos y en
los mafiosos del de Sudamérica también
hacen lo mismo o se tragaban eh una
bombilla cualquier cosa es decir que
siempre provocan una situación de
emergencia para que no les interroga la
policía y Para pasar al hospital esto es
una cosa totalmente corriente me
gustaría bastante que esta que esto que
acaba decir el señor mato de los cortes
de venas de los toxicómanos le
contestara cualquiera de los doctores
que están aquí pero vamos mi experiencia
es que el toxicómano el toxicoman no se
deprime la policía se corta las venas
vamos a ver Antonio escot tenía pedido
la palabra Y luego el doctor Por
supuesto Bueno yo Es que creo que como
estamos ante todo el país que lo está
mirando si vamos a un caso casuístico
vamos a a un ejemplo de aquí otro
ejemplo de allí quizás no abarcamos la
totalidad de Yo creo que el anecdotario
hay que procurar limitarlo porque
siempre ser creo que la cuestión así
general o sea conceptual es de dos tipos
uno información respecto de las drogas
es decir esto de duras blandas Qué daño
real hacen aquí los médicos nos podrán
ayudar mucho otra segunda actitud legal
actitud legal y actitud la opinión
pública ante esto Yo propongo respecto
de lo segundo una cosa que puede parecer
un poco rara Yo creo que el heroinómano
por ejemplo delinque y muere y sufre Y
hace padecer a sus padres
fundamentalmente porque le cuesta en el
mercado su abo vicio 50.000 pesetas al
día o 40.000 y que muere de buscarse
40,000 pesetas al día yo creo que si la
heroína se distribuye por ejemplo a 1
pesetas el kilo puro en el estanco como
se distribuye por ejemplo el alcohol en
los bares no solo
reducirían La Mafia acabaríamos con la
enorme burocracia que rodea el tema y en
general enfocaría la cuestión de la
sociedad como un estado que
verdaderamente hace su hincapié en la
Libertad en vez de hacer su hincapié en
el paternalismo en la custodia en la
tutela y en todos aquellos otros
sistemas que En definitiva van a acabar
en el cuartel y el seminario no sé si me
explico Ramón cabero
bien puede hablar nunca rón cer
eh No tampoco había pedido ahora la
palabra porque pero sí quiero aprovechar
porque es algo latente que tengo que
realmente yo creo que estamos hablando
mucho para iniciados nos estamos
olvidando del hombre de la calle estamos
hablando mucho de casos de especie que
todos tenemos eh unos comen en el palas
otros no comemos en el palas pero todos
conocemos gente que se rehabilita y
gente que no se
rehabilita también Es normal que
tengamos todos una cierta querencia lo
que hacemos si no lo trabajaríamos sin
pasión pero que no intentemos hacer de
esto Tribuna y mucho menos simplemente
presentar como la única posibilidad lo
que hacemos este es un tema complejo es
muy atractivo simplificarlo pero la
soluciones simples son siempre
falsas entonces aú sin eso y partiendo
de que nos están oyendo en la calle la
gente de la calle no nosotros se
plantean cantidad de cosas por qué se
droga la gente por qué llega a esos
extremos Es que la droga produce placer
es que se llega por enfermedad llegan a
estar enfermos son malos Son perversos
son desgraciados Es verdad que hay
drogas que son mejores que otras Es
verdad que el tabaco es peor que todo
eso yo creo que no estamos respondiendo
en absoluto a lo que
ocurre y hay también cantidad de cosas
Aquí se ha tocado sin nombrarlo el
problema de la despenalización o no
Bueno creo que era esa yo creo que la
despenalización reduce el consumo Bueno
yo no es mi terreno Por eso tampoco
quiero salir yo no soy jurista pero lo
que sí sé es que todo lo que aumenta la
disponibilidad de cualquier sustancia
susceptible de ser usada legal o ilegal
aumenta el consumo Es decir cojamos uno
como el tabaco no hay problema de
legalidad si aumentamos la
disponibilidad que se puede aumentar en
este caso no sería legalizo por supuesto
pueso está legalizado Pero serían
multiplicar los puntos de distribución
por ejemplo no solo es tancos sino
grandes almacenes y encima vendido en
cartones porque ya no se vende
individualmente el alcohol se aumenta la
disponibilidad tanto por ejemplo porque
se venda también en grandes almacenes
porque la tradición que había de que la
mujer no bebiera y no voy a entar si era
retrógrada o no por supuesto ha
desaparecido con lo cual la mujer ya se
inicia y muchas veces con destilado No
ya con el vino que era de baja
graduación yo estoy convencido pero no
yo sino que cualquier cosa los
televisores y si se abaratan o se
promocionan por los mundiales si se
dispone más de ellos se compran más
entonces yo no estoy nada seguro de que
aum vamos estoy seguro de que aumentando
la disponibilidad de cualquier droga
legal o ilegal aumenta el consumo que
desaparecieran otros problemas No no
estoy cierto estoy seguro estás seguro
Sí es que lo que se ha visto con el
alcohol se ve con el tabaco y se ve con
cualquier sustancia que de ser difícil
de conseguir por cara o por poca
producción o por ser legal digo ilegal
de momento esas trabas desaparecen y con
esto no estoy abogando yo creo que Tan
pronto como una sustancia como la
heroína vale en origen 700 pesetas el
kilo y en Europa 50 millones es un
estímulo tan extraordinario para su
difusión tan realmente extraordinario
que realmente no me parece posible
estimularlo más bueno pero mira no se
trata de lo que tú creas ni de lo que yo
crea los estudios que hay de marketing y
de consumos Observa que hay una serie de
variables de variables sociales donde el
fumar por ejemplo eh se ha hecho vamos
el vender tabaco no solo en los estancos
sino en los grandes almacenes donde se
han multiplicado los puntos de venta
también de alcohol sin que eso entre ni
en legal ni en ilegal y ha aumentado el
consumo si es no legal o ilegal es igual
pero por ejemplo en el año 21 hicieron
una larga encuesta entre psiquiatras en
Nueva York sobre Qué pasaba con Los
adictos Los adictos a la morfina
cogieron ciento y pico de esos ciento y
pico en aquella época no estaba
prohibido y trabajaban estaban en activo
90 yo creo sin duda alguna que de ciento
y pico heroinómanos o morfin manos
actuales con la droga no no legalizada
no hay en activo ni dos los otros son
delincuentes criminales
reclusos vamos a ver vamos a hacer
un momento un momento vamos a hacer un
último alto en la programación
inmediatamente es el turno que
hace es que hay que hacer un alto en la
programación hay un mínimo técnico que
hay que respetar hay que hacer un alto
la programación un momento poror
[Música]
usted tampoco hace tiempo que no puedes
hablar no hay una cosa que qui una
cosa manera
proyectando una especie pantalla nuestra
eso es
esotra señores un momento por favor
estamos estamos delante de los
espectadores ya hablando todos al tiempo
sentio murmullo en pantalla y otra cosa
vamos a ver había pedido la
palabra voy a ser muy rápido y muy breve
yo no quiero que se aplique morfina en
los biberones la droga es un artificio
del que no necesitamos es falso No
necesitamos ningún tipo de droga Este es
el primer punto y como se me ha pedido
de ser sintético les voy a dar una
solución niquía sencilla porque soy un
hombre muy sencillo yo tengo nueve hijos
y hay niños que se ven deteriorados
degradados por la droga muchos
adolescentes y muchos niños que se
degradan pero paralelamente a esto
existen casas que se degradan pueblos
enteros abandono abandonados que se
degradan terrenos incultos yo Les
propongo Por consiguiente espectadores
De darnos la posibilidad de agrupar todo
esto y podremos reconstruir Los
Adolescentes los niños los hombres y las
casas creando felicidad por una parte y
un producto normal es decir casas bellas
terrenos trabajados cultivados es lo que
hemos hecho en 28 centros y todos los
que hac en fraseología sobre la vida de
los niños Pues yo les pido que no los
escuchen porque es muy bonito decir yo
soy
liberal yo no soy paternalista yo soy un
padre y no soy paternalista mis hijos
hacen un poco lo que quieren Pero en el
buen sentido la asociación el patriarca
tiene ahí una libertad hay una gran
libertad hay una autogestión los jóvenes
son propietarios de los terrenos son
propietarios de las casas conducen todo
lo hacen todo son propietarios también
por la asociación que está en su nombre
y a su nombre yo no formo parte de la
asociación yo no tengo ningún poder
legal en asociación en este patriar que
yo regento y así puedo ver que ellos
merecían la confianza que yo les he
otorgado Y qué hacen con esta confianza
otorgada construyen edifican aprenden a
vivir aprenden cosas que todos han
olvidado el valor del trabajo la alegría
en el trabajo El Deber de la felicidad
El Deber de ser
dichoso incluso Aunque haya que luchar
para ser dichoso Aunque haya que luchar
mucho para ello porque decir que una
vida es difícil y vamos a utilizar un
producto pues es una
tontería cuando la vida es difícil hay
que enseñar a los niños que luchen para
esta vida en condiciones difíciles la
cárcel me ha enseñado esto los campos de
concentración me han enseñado esto pues
hay que luchar para merecer el amor la
felicidad La alegría del vivir y es
fundamental comprender que todo too lo
que se deriva de esto es bueno todo lo
que se deriva de esto es bueno Sí soy un
hombre sinista evidentemente yo veo
morir niños y veo enfrente personas que
ganan dinero en detrimento de nuestros
hijos los
beneficiados de la droga legal o ilegal
no son los traficantes en realidad son
todos aquellos que de una forma u
otra sin darse cuenta Incluso se
benefician de este estado de hecho qué
pueden ustedes decir de un médico
que cura a los tuberculosos y que los
matar a todos pues tenemos enfrente un
90 9% de fracasos qué diríamos de un
arquitecto de un albañil que dijese
tenemos un 90 de las casas que se hunden
decimos que el problema no es un
problema médico ni psiquiátrico existen
sí casos psiquiátricos la toxicomanía
pero es un problema de vida Hay que
crear lugares de vida
vamos a
ver bien Yo diría en primer lugar que
encuentro anómalo que en un
programa que yo creo que no debía ser
muy personalista se aproveche para pedir
medios para una iniciativa privada es
decir Me parece muy bien que se pidan
medios para comunidades pero claro no
para establecer solo un patriarcado
evidentemente lo puedo decir
tranquilamente tanto más que no tengo
interés puesto que no cuento con
comunidad y segundo que sin duda por en
advertencia pero me molesta que me se
atribuyan en manifestaciones falsas que
no he hecho yo creo que aquí estamos
muchos testigos aparte del señor
lucian que no me han oído hablar del 90
ni 95 en primer lugar porque no creo que
aquí debamos venir a decir yo curo
tantos o más cuantos porque eso hay que
controlarlo entonces si yo digo yo curo
60 Pues muy bien no tod 18 80 en todo
caso y hablo solo por mí no me parece
serio Bueno yo yo quiero quiero hacer
una alusión Porque aquí se han barajado
muchas diría ide ideas distintas hay una
cuestión que las mismas Naciones Unidas
establecen puesto que se ha aludido a
Naciones Unidas como programas distintos
es decir Hay que ser pluralista hasta en
los programas Me parece muy bien el
programa que tiene el patriarca pero a
mí me parece bien Cualquier tipo de
programa que conduzca a una
reincorporación social al individuo que
es metadona es metadona porque yo he
conocido personas que han sido incapaces
de soportar la ausencia de la droga Y
entonces por muy altruista que uno sea
por mucho que contemple las buenas casas
las bonitas casas los bellos Campos si
tiene un problema social lo primero hay
que arreglarle el problema social todos
los métodos deben de conducir a una
incorporación Social es decir que no
excluyas ninguno porque no tenemos
derecho a excluir ninguno eso es lo que
pienso yo con respecto a la metadona y
lo mismo a las clonid dinas que hoy día
se están utilizando a mí me hubiera
gustado que en lugar de hacer solo una
versión de lo que es la reincorporación
de un individuo se hubiese hecho todo el
abanico que tiene posibilidades entonces
hubiéramos tratado de la metadona de las
problemas de la metadona de los
problemas de la heroína yo he venido
aquí con intención de decirle a los
heroinómanos que no corten nunca una
heroína con
lactófago
es porque los Adi que les ponen pueden
producir un choque anafiláctico Y
entonces estas cosas que compran ellos
por ejemplo y he dado el nombre de
lactógeno y pueden morir es decir que la
mayor parte de las de los individuos
heroinomanos que mueren no mueren por
sobredosis de heroína sino por los
aditivos No creo que se iba a tratar
estos temas porque verdaderamente son
los que en la calle los que estamos
pulsando la opini pública se nos
pregunta muchas veces por qué mueren
estos individuos Cuáles son las causas
etcétera entonces y el pluralismo de los
métodos que hay desde los del patriarca
a cualquiera de los otros es decir eso
es lo que yo creía que íbamos a tratar
en este momento aquí aparte de las cosas
penales que ya se han
tratado tenemos todavía unos minutos
tiempo tengo decir que Luis angeler se
ha ido pero también decía que es que
estaba muy incómodo sentado hace tiempo
o sea que realmente
claro Yo es que pienso que aquí estamos
personas que vemos el problema desde
distinta perspectiva Y entonces lo que
tú entiendes que está en la calle o sea
a mí en última instancia nosotros mi
experiencia personal mi experiencia en
la asociación porque yo aquí si he
venido no ha sido solo por mi
experiencia personal sino porque yo en
la asociación en vaya olí y estoy en
contacto con la asociación de Barcelona
y la asociación de valencia cada día
tenemos cantidad de familias O sea yo en
Vaya olí tengo de tres a cinco llamadas
diárias de familias con el problema
hasta aquí con chicos que o están en la
cárcel o están para ir en la cárcel que
están destrozados y que me están
pidiendo por favor qué pueden hacer por
favor que me le admitan en los centros
del patriarca yo tengo que defender el
patriarca porque es mi experiencia y
Porque además lo veo cada día pero a mí
me da igual que fuera el patriarca si
fuera otra cosa que se llamara x y
resulta que nos estuviera dando estos
resultados en Valencia tenemos 13
solicitudes de admisión Y tú tienes que
decir cada día a las personas que te
viene a pedir ayuda mire su hijo A lo
mejor se mata mañana o se muere o roba o
hace un atraco y le caen 6 años de
cárcel pero yo no puedo hacer nada
porque no tengo sitios y porque le
cuesta 40.000 pesetas el vicio al día
Bueno yo lo que tú has planteado Yo
estoy en absoluto en desacuerdo O sea
que se legalice la droga a mí me parece
que gravísimo es o sea hoy el problema
de alcoholismo es más grave en España
que ha sido nunca O sea hay alcohólicos
el doctor freisa es un experto en este
tema y a mí me ha dicho María tengo
ahora cantidad de chavales de 14 años
alcohólicos
Y entonces si resulta que además de todo
este mogollón que tenemos ahora vamos a
legalizar la marihuana la heroína y un
montón de drogas un momento un momento
Es que yo necesito para explicar mi
opinión por lo menos un minuto yo no
propongo legalizar sin más yo digo uno
se ha conseguido reducir el consumo de
drogas con las diversas medidas
terapéuticas y penales creo que
claramente No buo
miras hasta ahora lo que hemos hecho
sido un poco a golpes
heroinómano porque reduce la vida a un
álgebra de necesidad donde si tengo me
pongo y si no tengo troto la calle en
busca de ella no
Mira esto es el álgebra del heroinómano
y es un papel para un mundo que no tiene
papeles y es una ideología para un mundo
que no tiene ideales Perdón yo creo que
estamos en la cuestión de siempre varios
puntos de vista y estamos siempre
radicalizando y el problema haciendo
simplificaciones
la ley no vale sola no vale para nada
para nada el médico solo no puede hacer
nada la familia que ahora todos los
obras que vienen nuevas le están echando
la culpa a la familia sola tampoco la
educación tampoco ahora todo ese
conglomerado debidamente coordinado por
el estado sí Y acerca de la
liberalización cuantas más drogas lo
decía antes Ángel cabero y esto hay
estudios sobre eso a mayor
disponibilidad de drogas mayor cantidad
de consumo eso
sinceramente sinceramente no lo creo
porque no hay el pusher el que estimula
el uso y el que gana el dinero no existe
en una sociedad des penalizada aquí la
los hormigueros han sido destruidos y
hay 6000 familias de hormigas y de ellas
hay unas 600 que se han destruido por
las drogas y no creo que llegaran los de
la mafia al Hormiguero ni infinidad de
estas familas muchísimas sociedades de
hormigas que empiezan a cultivar unuc
irog genos desaparecen cieran los
gusanos esos los pulgones estos y esto
esto Esto es así es decir que dejarnos
de echar toda la culpa interés económico
está infinidad de otros problemas ahí
vamos a
Dr si quisiera hablar algo y decir que
en 1960 lo repito en Inglaterra la
heroína estaba más o menos a petición la
daban algunos médicos hasta 2 gr de
heroína
diari no habí
ilegal aparte de los amigos que se lo
podían distribuir no bajó el número Este
de heroinómanos no bajó el la mortalidad
del 2% anual y no resolvió el problema a
excepción de mantener la delincuencia
organizada fuera de una gran
organización comparando esto con lo que
pasa con las personas a las que yo les
receto heroína y en relación con las que
se lo rechazo sioo heroína algunos la
mayoría de ellos la inmensa mayoría de
ellos continúan utilizando la heroína
continúan utilizando también otras
drogas al mismo tiempo y continúan
dedicando la mayoría del día en compañía
de otros drogadictos y siguen también
muriendo y suicidándose
cómo no para usted a la gente de
suicidarse no con la receta de heroína
no alteró el estilo de vida de la gente
esto es lo que trato de decir si yo
rechazo recetar la heroína y esto ha
sido con una asignación más o menos
aleatoria 2s quintos dejaban de tomar la
heroína pero otros 3 quintos seguían
tomándola y la compraban de los mercados
ilegales esto es diferente a mirar una
botella de coñac por ejemplo que está
por ejemplo a media botella y decidir si
esa botella esa media botella está medio
vacía o medio llena pero no piense usted
que el tener la heroína en venta va
resolver los problemas no lo crea yo no
comprendo Por qué los niños van a tomar
eloina si sus padres lo tienen si no
toman el alcohol y sus padres sí lo
toman porque van a tomar heroína Bueno
pues la
mayoría de las personas que yo conozco
que toman heroína también toman otros
drag otras drogas barbitúricos y alcohol
tengan receta para heroína o no y no va
usted a resolver el problema de la
heroína dejándoles la heroína libre
tampoco se va a resolver diciendo escase
usted en las esquinas eso tampoco no es
solo heroa es todas las drogas en
general es decir o somos mayores de edad
o no somos mayores de edad si somos
niños Quién es nuestro patriarca Bueno
vamos a ver concheiro hace tiempo que
quiere hablar sí hace tiempo que quiero
hablar vamos a pasar inmediatamente a
las preguntas Primero quiero responder
por alusión al Señor escotado que vaya
he entendido que yo estaba planteando
quizás un caso casuístico Yo es que
estaba planteando un caso modelo Por así
decirlo de lo que está pasando en las
cárceles problema que pasa en las
cárceles como Ciudadano que además he
dicho que me preocupo por los derechos
de la persona me preocupa y me preocupa
mucho porque pienso que se está dejando
a la persona que se está incumpliendo la
Constitución y que por otra parte algo
muy grave está pasando en las cárceles Y
es que no se está cumpliendo un
reglamento y una ley penitenciaria
Entonces si la Constitución nos define
como un estado de derecho y la base
fundamental del Estado de derecho es el
principio de legalidad esto es que la
administración se ha de someter a normas
a mí me parece que el principio de
legalidad está fallando y que entonces
los ciudadanos españoles si no se cumple
esta ley pueden pensar que otras muchas
que les afecten más directamente que no
es una ley penitenciaria que
efectivamente afecta a esos que se
llaman los marginados Puede que haya
otras leyes que afecten a los ciudadanos
españoles y no se cumplan y entonces yo
me planteo una pregunta es que aquí
estamos haciendo leyes para engrosar los
archivos del boletín oficial del estado
por esto era mi casuística lo quiero
dejar claro respecto ahora se estaba
planteando creo que un problema muy
importante que es el problema de la
legalización o no legalización de la
droga yo estoy muy de acuerdo Lo siento
con lo que con el planteamiento que ha
hecho el drct Mel a mí me parece que el
problema de la legalización de la droga
no va a evitar el problema El problema
de salud pública que se que se está que
se crea con que existan toxicoman no así
con que existan
crimen Bueno lo que pasa es que yo
pienso que el problema es mucho más y en
fin y hay que decirlo y hay que
afrontarlo el problema es que vivimos en
una sociedad que en fin que se ha
llamado de consumo Yo diría que de Super
consumo Cuál es el valor de esta
sociedad el valor de esta sociedad son
cosas que se compran entonces a mí me
par y la libertad de comprar Bueno pero
es que además la libertad de comprar no
existe para todos ahí está el problema
puedo alun realmente creo que están
centrándose en una solo aspecto de la
cuestión y está claro que hay que hay
disenso vamos que no que no se p de
acuerdo es bueno que los espectadores
sepan las dos posturas pero no sé si
pena crimen puede ser una palabra muy
breve eh Por ejemplo en los estudios que
tenemos que es lo que más conocemos es
el factor criminógeno del alcohol y se
ha hablado mucho de esto el 80% de la
delincuencia con alcohol no son los
alcohólicos son los bebedores es decir
que el alcohol que está libre etcétera
etcétera produce una tasa de
criminalidad brutal brutal y está libre
y el en Marruecos que estaba en el año
año 67 nadie Se preocupaba del hachis en
berrached en un hospital según explica
un médico marqui entraba el
68 de individuos bajo los efectos del
cáñamo mucho más alto que aquí en España
bajo los efectos del alcohol todavía
esto también es interesante que lo
destaquemos y que no nos confundamos yo
quisiera seguir muy brevemente atracos a
farmacias no los hacen otros que no sean
Los que buscan el dinero Bueno pero yo
creo que est de la discusión llevan
ustedes un cuarto de hora hablando de
esto y está claro que están en
desacuerdo está claro el desacuerdo
vamos a ver si vamos con las preguntas
de la redacción porque quizás surjan
cosas que no han surgido a lo largo del
coloquio y van a tener ustedes
oportunidad de responder no respaldiza
cómo estamos hacer preguntas Hola buenas
noches efectivamente creemos que tenemos
algunos temas nuevos para el coloquio un
tema que se ha suscitado bastante entre
la redacción esta esta noche
la cárcel lejos de regenerar a los
drogadictos se puede decir que
transforma a veces a muchos que no lo
eran a qué O A quiénes cabe atribuir tan
negativos efectos de la estancia en
prisión señor mator
Reboredo yo creo que que este sí que es
un tema que sí se ha tocado esta noche
porque ha hablado de ello María Teresa
Marto reboledo Pero en fin qui añad los
efectos de la cárcel realmente no hay
grandes estudios hoy en día que nuestras
cárceles no están acordes con los
objetivos que siempre se han marcado en
nuestras leyes Es que es que la cárcel
además de ser un elemento
disuasorios corriente sea un elemento
corrector y de rehabilitación pero hoy
en día tenemos este problema con los
toxicómanos y y los No toxicómanos yo
antes me he pronunciado que creía que
deberíamos tener una nueva ley donde
tenemos la ley de prisiones ley nueva
Bueno no pero no hablo solo de la de
prisiones sobre por ejemplo sobre el
aspecto de las drogas que debería marcar
todo esto ahora creo que esto sería
necesario pero si hablamos de ley que
nadie me lo ha preguntado quiero
significar aquí que el año 67 se publicó
una ley de estupefacientes han pasado 13
años Y lamentablemente Todavía no se ha
dictado el reglamento que la desarrolle
es decir que los cauces previstos en
aquella ley no pueden funcionar porque
nos han hecho más pregun por favor señor
miton qué base tiene la teoría de la
doctora mexicana Barroso sobre la
pérdida de los carácteres sexuales
secundarios en los casos de drogadicción
la droga puede conducir la
homosexualidad no he entendido
se yo no he dicho esto desde luego yo no
tengo ninguna prueba citan la teoría de
una doctora mexicana no no le pregunto
si usted está de acuerdo no
le hacen la pregunta de esta doctora
Barroso
inglés creo que solamente puedo hablar a
partir de mis propias experiencias
muchas de las personas que yo veo que
tienen problemas relacionados con las
drogas tienen problemas de relaciones
humanas y esto a menudo resulta en
problemas dificultades sexuales Pero
esto es a nivel de relaciones de
relaciones humanas creo que es muy
importante muy importante que la esposa
un drogadicto a menudo se queja de que
este compañero drogadicto está más
interesado en las
drogas que que en ella o que en él en la
vida sexual para mí esto es un peligro
un peligro digo del mantener a la gente
con las drogas porque esto reduce la
posibilidad de tener unas relaciones con
sus esposas su esposos sus amigos sus
hijos voy a darles un ejemplo alguien
que yo sabía que era drogadicto durante
muchos años volvió a vernos y me dijo
mire desde que dejé de tomar la metadona
Mi hijo va al colegio regularmente y
ahora es el primero de la clase
posiblemente esto se deba a que yo le
presto más atención y juego más con él
más preguntas por favor sí un momento un
momento con May quiere Añadir algo
contestar porque también eh en la
Facultad de tuluz tengo una asignatura
de sexología he hecho trabajos también y
he hecho seminarios con alumnos unos
valores estadísticos no hay que
confundir la causa los efectos la causa
de la homosexualidad o de las
deficiencias o dificultades del
toxicómano en su relación sexual o
afectiva es la droga y la droga perdón
pero los efectos Cuáles son pues es la
potencia el toxic humano es el que toma
anfetaminas o spit derivados del Speed
concretamente tenemos una eyaculación
precoz también es otro de los fenómenos
que se produce en el toxicómano y esto
resta una relación sexual est
hay y tambén otra cosa que tengo que
Añadir para procurarse el producto que
cuesta muy caro el joven toxicómano
utiliza a menudo la homosexualidad
como mujer como producto mujer tomado en
lado mujer que venden caro esto lo voy a
ser grosero pero es un término
técnico venden pues su trasero para
vender este producto para obtener el
dinero que necesitan
hay unas filosofías muy abstractas al
respecto y Esto va en contra de toda
ética y verdad la hemos analizado en
8500 Casos esta verdad en donde Es
evidente que la transformación de un
hombre por un producto químico si es
largo crea un metabolismo diferente en
este hombre una fuerza viva y una
imaginación diferente también una
debilidad
también en su líbido y su voluntad de
reaccionar como humano en lo que ha
aprendido y libera también a veces un
deseo de
búsqueda de nuevas formas de relación no
hubiera sido homosexual sin la droga
porque se hubiera habido inhibido por
razonamientos por una lógica al tomar
droga pierde su energía su fuerza vital
Y dice Bueno pues voy a tratar hay
muchas razones pero la causa real la
causa profunda de este fenómeno de lo
que llamamos desviación pues es la
droga más preguntas por favor sí Dr
Ramón cabero el que España sea
considerada por algunos el paraíso de
las anfetaminas creemos que en algunos
sitios Incluso se les conoce por la
droga Española y que los índices de
alcoholismo sean tan altos no influye la
juventud a la hora de desatender los
consejos sobre los posibles daños de
otras drogas
Eh bueno ciertamente lo que tenemos ante
los jóvenes es una gran crisis de
credibilidad porque creen que los
adultos primero tenemos ya un juicio
hecho que nuestra postura es por admitir
ciertas drogas y no por otras que
eminentemente es una actitud muy
hipócrita por nuestra parte y
efectivamente nos creen poco el hecho de
las anfetaminas en España Yo le diría
que es todavía peor en Europa se nos
llama Los moros de las anfetaminas y
hace ya años y ojalá haya cambiado hablo
del año 73 74
en en tulus tenía pacientes Perdón por
esta alusión personal que de las que soy
enemigo que hacían el viaje en charter a
España a Barcelona o a las baleares que
volvían con maletas con decenas de kilos
de anfetaminas porque hacían La Ronda de
las farmacias que volvían la revend para
seguir inyectándose su heroína que era
realmente su droga eh aquí realmente se
han usado ya desde nuestra guerra civil
y digamos en ambos frentes tanto las
fuerzas es decir no se tenía la idea de
droga por supuesto era para estimularse
se ha seguido usando a nivel de
estudiantes de una manera muy puntiforme
limitada a algunos días de una manera
más grave por profesiones que sí
requerían largas jornadas como
camioneros etcétera y desde luego eh las
anfetaminas han sido y desgraciadamente
creo que son eh una de las drogas
principales de consumo y de alcohol ya
hablaba el señor balvín antes y de las
más duras y de las más duras para el
cuerpo
bueno duras H realmente son drogas
drogas drogas graves duras o sea si son
inyectadas son muy
duras Ya hablo é antes un poco de duras
y blandas más preguntas por favor sí Don
Octavio aguar la escalada en el proceso
de drogadicción es inevitable se puede
establecer definitivamente o no que unas
drogas conducen de forma Inevitable al
consumo de otras drogas más potentes
esto sería esencial para tomar postura
en el campo de la legalización por
ejemplo de la marihuana no absolutamente
no es decir eh el mito de la marihuana
creándole o colgándole de que era la
puerta de entrada Se han hecho estudios
por ejemplo en Nueva York donde el 90
por de los
heroinomanos lo habían sido alcohólicos
anteriormente y sin embargo hay estudios
hechos de personas que empezaron por la
marihuana fueron al ácido y regresaron a
la marihuana es decir a la marihuana se
le ha yo diría ffic en el sentido de ser
la puerta de entrada de las demás drogas
cosa que no es totalmente cierta es
decir es barata y por eso ha sido la el
primer escalón pero no conduce al
consumo de
otras bien Yo creo que es muy
interesante este problema de la escalada
y es uno de los que preocupa también en
la buen lo de la escalada es además
tiene una repercusión en lo de la
legalización posible de algunas otras
Bueno sí pero vamos a Vero mucho por eso
también hay quien dice que lo de las
paladras es muy difícil de demostrar
porque dicen que quien ha fumado a acaba
luego sigue la marihuana y sigue más
adelante Pero eso tampoco es decir el
razonamiento que se hace es partiendo
del que ya es heroinómano que por
definición ha hecho la escalada entonces
indudablemente Y perdón por otra alusión
personal la mayoría de los nuestros en
un 70 por han comenzado con la marihuana
Pero eso no me autoriza a decir entonces
empieza con la marihuana y se llega a la
heroína Porque habría que ver un grupo
de 100 adolescentes que hubieran
comenzado con la marihuana Cuántos
llegaban a la heroína muy po quizá Y
quizá muchos años
perd Es que yo estaba en el uso de la
palabra de esa pregunta y me hab había
acabado No simplemente repescar un poco
Ramón y es lo siguiente las niñas de 13
años que han empezado por la heroína
aquí nuestras no han pasado o sea no han
regresado en la escalada por ejemplo
poniendo la marihuana en primer lugar no
han regresado sino que han continuado
con con la heroína es decir No hay
ninguna relación de que la marihuana sea
la puerta de entrada de las demás drogas
por el hecho de la legalización estoyo
no pero es que quiero decir es como en
el caso quizás más familiar y más en la
calle porque lo conocemos del alcohólico
si hacemos una estadística de los
alcohólicos de 40 años Pues el 90 por
han tomado su primera cerveza con su
primer vaso de vino a los 15 se Enton el
que toma el adolescente que toma un vaso
de vino en el 90 por de los casos acaba
alcohólico es falso es un sofismo pero
yo ahora querría solo ya muy brevemente
hablar y eso ya como psiquiatra de niños
y adolescentes sobre una de las razones
que no se ha presentado pero que se
evoca entre los apologistas de la libre
disposición de algunas drogas que es
decir como está prestigiado entre los
adolescentes porque está prohibido al al
dejar de prohibirlo dejarían de
consumirla dentro del seno de un rito de
iniciación o de adultez por así decir
bueno eso Es lógico pero o aplicamos a
todas las drogas y entonces eso sería en
fin dejo a cada uno que Imagine la la
catástrofe que sería o si no no es un
razonamiento que valga porque bien
dejarían de tomar esa droga prohibida y
empezarían con otra que seguiría espero
yo y deseo prohibida como la heroína no
sé si ha quedado Claro mi razonamiento
Bueno yo muy brevemente quería también
matizar algo desde el punto de vista mío
porque hay varios estudios donde se ha
mirado si había primero no hay como dice
muy bien el doctor Agar ahí no me puedo
meter yo relación farmacológica ninguna
entre el cáñamo y otras drogas pero lo
que sí y esto lo dice el doctor calan
creo que es una de las definiciones
mejor lo que pasa que tanto el caño como
cualquier otra le condiciona a uno a ir
a buscar soluciones a otras drogas es
decir que salta otra droga el que busca
que quiere resolver su problema con una
droga da igual que sea el cañamo que
otra es decir que depende del individuo
de las condiciones del individuo y de
las expectativas que esté buscando en la
droga esto creo que es interesante
porque se han hecho estudios por ejemplo
en México y Estados Unidos y todas las
familias que consumían tabaco los chicos
eran más propensos y consumían tabaco y
alcohol mucho más y todos los que
consumen alcohol también están más
propensos a ot
Perdón es que a le droit de Ne pasre
d'accord par que acuerdo porque yo tengo
la impr de statiques
queques he visto muchas estadísticas y
para mí yo tengo 8000 casos en 8 años
tenemos 8000 casos que hemos analizado
caso por
caso y en Francia en España tengo muy
pocos 450 españoles solamente que están
fichados
por mí y que son heroinómanos voy a dar
dos estadísticas la primera es americana
ya que hablamos de Estados Unidos y esta
estadística ha sido truncada por un
médico en nuestro país que ha hecho
grandes declaraciones diciendo que el
hachis no era una reacción de escalada
la mayor parte de Los Americanos fuman a
hachis 800000 solamente son heroinómanos
es verdad pero es una mentira al mismo
tiempo y digo por qué es una mentira
a la heroína esto es cierto nos lleva a
un cierto número pequeño de heroinómanos
pero 12 millones de americanos sí han
tenido que utilizar otros productos
productos legales como el Speed los
barbitúricos etcétera y los solventes y
esto lo olvidamos mucho es una escalada
que no vaya forzosamente de El hachís a
la heroína esto es tramposo una escalada
es un de un producto a otro por dos
razones porque frecuenta un medio
específicamente marginal
se adapta a la toxicomanía forzosamente
es uno de los de las 10 o 15 personas
que que frecuenta que le visita pues le
ofrecerá un Speed le ofrecerá otro
producto y entonces pues sí lo va a
probar esta persona Esta es la realidad
en
Francia hay que desmistificar
y desenmascarar la ambigüedad que hace
creer que todos los toxicómanos del
hachis Porque para mí es un toxicómano
se transforma en en heroinómano Y esto
es falsear el problema El 87 por de los
heroinómanos han empezado por el hachis
en 1900 81 y ahora ya son un 78 por
Solamente porque muchos empiezan con
solventes Pero esto no quiere decir que
el
87 van a ser heroinómanos no las últimas
estadísticas que tengo es que 4 y5 por
solamente de fumadores regulares se
transforman en heroinómanos y el 12 Por
de ellos utilizará un día u otro otros
productos Estas son las auténticas
cifras y dicho esto Si hubiera un solo
toxicómano de hachis que se transformara
en heroinómano sería suficiente para mí
para condenar la heroína y voy a decir
por
qué el revólver ruso con fin el La
ruleta rusa tiramos una de seis y si
aquí tuviéramos que decir dos personas
de entre nosotros tienen que morir por
la droga Porque fumamos todos hachis
lo prop es que todos nosotros de alguna
manera escuchemos a alguien que nos va a
redimir o nos va a curar a pesar de ser
mayores de
edad por favor no no podemos decir esto
a los jóvenes se les puede hacer creer
que necesitan un patriarca tal vez
ustedes necesitan un patriarca ellos no
lo
necesitan está usted diciendo Cos
conviene deir
los
jóvenes jamás he dicho por favor los
jóvenes hablan para los jóvenes y viven
para los jóvenes nuestro poder en
nosotros son los jóvenes en España he
venido dos veces en dos años y medio
jamás he abierto un centro no he
controlado jamás un centro hay cuatro
centros que no conozco que jamás he
visitado han sido abiertos por jóvenes
toxicómanos franceses y españoles En
beneficio de los toxicómanos españoles
exclusivamente y yo no veo en que esto
muestre que necesiten un patriarca
necesitan amor y confian dicho hace un
momento que quería tener el derecho de
estar en desacuerdo tiene usted que
permitir que los demás tengan el derecho
de estar en desacuerdo también con verd
dos últimas preguntas por favor
respal meen
por Doña María Gutiérrez No es cierto
que las amas de casa son drogadictas en
potencia y más que en potencia en muchos
casos en la práctica a base de
barbitúricos analgésicos etcétera buenoo
En estoy en estoy en total desacuerdo en
que se formule diciendo que si las amas
de casa somos drogadas en potencia otra
cosa es que bueno aquí podíamos hablar
de la cuestión de la liberación de la
mujer y todas estas cosas pero no es el
momento pero quiero decir
que que sí que es un hecho que hay
muchas amas de casa que son drogadictas
que son drogadictas de la señora que
Desayuna y se toma dos optalidon para
sentirse bien pero esto es otro problema
ahora que las amas de casa somos
drogadictas
noo última pregunta Lola Dr michon puede
combatirse la depresión con drogas con
cuáles y con qué
resultados
bueno nunca hay dos psiquiatras que
estén de acuerdo en cuanto la definición
de la depresión pero creo que pese a
esto cosa Hay
varias situaciones con depresiones muy
graves que los fármacos pueden ayudar
las personas que vienen a verme a mí
desde luego encuentran que por ejemplo
los drogas les alivian mucho Esa
terrible sensación de la depresión y a
menudo dicen también que cuando dejan de
tomar las drogas se encuentran como muy
tristes aburridos
abandonados esto La pregunta es que las
drogas combaten la depresión Pues quizá
quita ese sentimiento desagradable de la
depresión Cómo responde un médico pues
esto depende mucho de qué instalaciones
qué centros tiene a su
disposición yo querría decir algo que no
he tenido oportunidad de decir
antes yo he trabajado en
cárceles Y quizá se haya visto a un
médico o a dos No a mí si veían a un
médico nos decían que la tasa de
suicidio era muy alta si veían a otro
médico decían que tenían confianza en él
y les inspiraba confianza y no se
suicidaban otra cosa importante en
relación con estos dos médicos era que
el primero tenía que llamar la la alarma
varias veces Porque le asaltaban y el
otro nunca le asaltaron o le atacaron en
un año Entonces no creo que la respuesta
a ese dolor a estas problemas humanos
sean las drogas hasta el punto en que
podamos movilizar los recursos humanos
hasta el punto en que nosotros podamos
responder a las personas
individuales a veces habrá casos en que
tengamos que utilizar quizá fármacos o
drog
tima pregunta los minutos No acaban ya
del todo señor mat Reboredo Qué opina
usted de la posibilidad de que los
organismos internacionales sugirieran a
los países productores de droga que
cambiaran sus
cultivos ahí que se puede decir que ya
se ha hecho en algunos casos no solo
internacional algunos pa un moment
ha procurado que el drar que trabaja en
este campo mucho más que yo pero eh los
organismos internacionales tienen
programas desde hace mucho tiempo para
erradicar la producción de drogas pero
las actitudes sociales que están
arraigadas en un pueblo determinado
jamás se han modificado por reales
decretos Esto es lo que tenemos que
tener y por ejemplo en Sudamérica se
planteó un plan de erradicación de la
coca en 20 años han pasado los 20 años y
seguimos con el problema no igual sino
más grave claro por en Siria Perdón en
el Líbano Hay un plan verde para la
erradicación ahora vino la guerra no
podemos hablar de los resultados de esos
pero nos hemos encontrado que
efectivamente los labradores recibían
las ayudas que estaban dando las
Naciones Unidas para erradicar aquel
aquellas plantaciones y luego apareció
que además de sembrar el girasol y otras
plantas de sustitución también sembraban
porque le habían AC consej Los
Traficantes también sembraban caña igual
no está pasando en La es decir que
planes programas hay
esto es igual que si quis erradicar
dechin como es negocio como es negocio
se seguirá haciendo y solo es negocio
porque está prohibido y esto es una
ecuación
Clara medio minut la operación Cóndor en
México en la cual yo estuve de una
manera directa eliminó 9000 hectáreas de
cultivos clandestinos en la Sierra Madre
de adormidera y de
jas deamo
nosotros incluidos en otro programa en
el Oriente próximo aportando aceitunas
de verdeo y azafrán para erradicar los
cultivos de adormidera vino la guerra y
no se pudo quiero decir que sí hace algo
En este terreno lo que sucede que muchas
veces es valdo el el problema además a
veces sí es que tenemos los datos ahí es
macroeconómico no es solo como dice
escotado quizá tenga razón el el el
problema del individuo que gana sino los
países hay países que en cuya economía
incide mucho la producción o la
exportación de un determinado tipo de
influye el problema Por ejemplo
Marruecos sin ir más lejos Que en qu
tama tienen ahí 3000 agricultores que no
tienen otro medio de vida y es igual que
si nosotros en la Mancha para no
perjudicar a los países de Europa
dijéramos a todos los vinateros pase
usted hambre en aras de los demás que
quieren no quieren drogarse Este es un
problema de de realidades
macroeconómicas y sociológicas más que
econ estaba ahí hace tiempo quer es que
el tipo ha
terminado bueno Sí yo creo que hay que
Añadir que yo creo que hay que Añadir
que en España dado que pienso que el
problema de los drogadictos empiezas es
ya grave creo que la
administración
administración instituciones
penitenciarias justicia tienen que tomar
serias medidas para enfrentarse con el
problema jurídico de los toxicómanos
pero que Además pienso que eh No conduce
a nada una sociedad con tóxic manos y yo
quiero recordar lo que me decía un
psiquiatra profesor de la Universidad de
Verona hace mucho tiempo hace 4 o 5 años
me decía que los toxicómanos porque como
ha dicho profes como ha dicho lisan que
el toxicómano se queda Plácido pasivo
entonces estas Este estado del tóxico
humano es igual que la muerte yo creo
que una sociedad donde existen tantos
pasivos muertos es una sociedad que no
marcha bien y es una sociedad que camina
hacia su destrucción y pienso que esto
es muy grave y que me me gustaría que no
hubiera ningún programa más de la clave
sobre droga porque el problema se había
ya erradicado me Temo que tendrá que
haber alguno más porque a juzgar a
juzgar precisamente por hoy ha sido un
programa movido controvertido Eso es
bueno la clave no no solo no no exige el
acuerdo sino que al través es
conveniente el desacuerdo porque es la
manera de contrastar opiniones y si hoy
ha habido opiniones tan contrastadas y
tan como decía luisan antes tan
es lo lógico es precisamente porque el
problema es tan palpitante tan
generalizado esperemos que valga por lo
menos sobre todo para dos cosas
fundamentales porque la verdad es que
las conclusiones nunca son muy
sistemáticas por lo que oigo tanto a
especialistas como a Implicados En el
asunto es que valga por lo menos sobre
todo para llamar la atención de los
responsables sociales y políticos eso es
muy importante y
para llevar al convencimiento de quienes
sufren el problema familiarmente de que
son muchos los que lo sufren con ellos
también gracias señores por su
participación Gracias por la suya la
próxima semana ya en directo puesto que
no es fiesta la próxima semana por venir
del teatro también en crisis Muchas
gracias
[Música]
y y